--------
១. ការណែនាំ​ពី​កម្មវិធី MartusTM
មគ្គុទ្ទេសក៍អ្នកប្រើកម្មវិធី Martus 2.0.1
--------
១ក. អ្វី​ទៅ​ជា MartusTM ?
ដោយ​ត្រូវ​បាន​ដាក់​ឈ្មោះ​ទៅ​តាម​ពាក្យ​ជា​ភាសា​ក្រិច ដែល​មាន​ន័យ​ថា​សាក្សី, គម្រោង Martus ផ្តល់​នូវ​​វិធីសាស្ត្រ​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព​និង​មាន​សមត្ថភាព ដើម្បី​​ផ្ទុក​និង​ទាញ​យក​មក​វិញ​នូវ​ព័ត៌មាន​អំពី​ការ​រំលោភ​បំពាន​សិទ្ធិមនុស្ស ។ នៅ​ពេល​ប្រើប្រាស់​កម្មវិធី Martus អ្នក​អាច​បង្កើត​​ព្រឹត្តិបត្រ​ជា​ច្រើន​ សម្រាប់​កត់​ត្រា​ការ​រំលោភ​បំពាន​សិទ្ធិ​មនុស្ស, អាច​​ភ្ជាប់​​ឯកសារ​ផ្សេងៗ​ដែល​ពាក់ព័ន្ធ, អាច​កំណត់​ថា​តើ​ព័ត៌មាន​នេះ​គួរ​តែ​បង្ហាញ​ជា​សាធារណៈ​ឬ​ក៏​រក្សា​ទុក​ជា​បុគ្គល ព្រម​ទាំង​អាច​ផ្ទុក​ព័ត៌មាន​​ទាំង​អស់​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​​ដែល​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព ។ ដើម្បី​សិក្សា​បន្ថែម​ទៀត​​អំពី​បញ្ហា​ទាំង​នេះ គម្រោង Martus បានបង្ហាញ​ជូន​រាល់​ផែន​ការ​អនាគត​នានា​របស់​គម្រោង​ សូម​ចូល​ទៅ​កាន់ http://www.martus.org ។

--------
១ខ. ហេតុអ្វី​បាន​ជា​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព​មាន​សារៈ​សំខាន់​នៅ​ពេល​ប្រើ​ប្រាស់ Martus ​?
អ្នក​ដែល​ផ្តល់​ព័ត៌មាន​អំពី​ការ​រំលោភ​បំពាន​សិទ្ធិ​មនុស្ស មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​អំពី​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព ហើយ​អ្នក​ក៏​ត្រូវ​តែ​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​​ផងដែរ ដើម្បី​ការពារ​ពួក​គេ​និង​ខ្លួន​អ្នក​ផ្ទាល់ ។ វា​ជា​ការ​​សំខាន់​ដែល​​មាន​តែ​មនុស្ស​ដែល​ត្រូវ​បាន​ជ្រើស​ជា​មុន​ប៉ុណ្ណោះ​ទើប​អាច​ចូល​ទៅ​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត ជា​ពិសេស​ព័ត៌មាន​​ដែល​អ្នក​​ចាត់​ទុក​ជា​ពិសេស​ថា​សំខាន់​បំផុត (ដែល​អ្នក​អាច​រក្សា​វា​ជា​លក្ខណៈ​បុគ្គល) ។​  វា​ក៏​ជា​ការ​សំខាន់​ផង​ដែរ​ដែល​ថា ពុំ​មាន​អ្នក​ណា​ម្នាក់​អាច​ចូល​ទៅ​កែប្រែ​ទិន្នន័យ​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ ឬ​ក៏​ចូល​ទៅ​បង្កើត​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​ភូត​កុហក​ឬ​​មិន​ត្រឹមត្រូវ​ដោយ​​ប្រើ​​គណនី​របស់​អ្នក ។

មាន​​ជំហាន​មួយ​ចំនួន​ដែល​អ្នក​អាច​ប្រើ​ដើម្បី​ការពារ​មិន​អោយ​នរណា​ម្នាក់​អោយ​ប្រើ​គណនី Martus របស់​អ្នក​ដើម្បី​អាន​​ទិន្នន័យ​ដែល​អ្នក​បាន​ប្រមូល ឬ​បញ្ចូល​ទិន្នន័យ​បន្ថែម​ទៀត​បាន បើ​ទោះ​ជា​ពួក​គេ​លួច​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ឬ​ក៏​អាច​ចូល​ដំណើរការ​វា​ក៏​ដោយ ។

--------
១គ. តើ Martus រក្សា​ទិន្នន័យ​អោយ​មាន​សុវត្ថិភាព​យ៉ាង​ដូច​ម្តេច ?
រាល់​គណនី Martus ទាំងអស់​មាន​កូនសោ​ពីរ (គឺ​ជាខ្សែ​​តួ​អក្សរ​ដ៏​វែង​) មួយ​ជា​កូនសោ​សាធារណៈ ដែល​គេ​រាល់​គ្នា​អាច​មើល​ឃើញ ហើយ​និង​មួយ​ទៀត​ជា​កូនសោ​បុគ្គល ដែល​គេ​អាច​ចូល​ដំណើរការ​បាន​ដោយ​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​​គណនី​នោះ​តែ​ប៉ុណ្ណោះ ។ ការ​រួម​បញ្ចូល​គ្នា​នេះ​ត្រូវ​បាន​ហៅ​ថា “កូនសោ​ពីរ” ហើយ​ឯកសារ​ដែល​ជាប់​មក​ជាមួយ​វា​គឺ​ជា​ឯកសារ MartusKeyPair.dat របស់​អ្នក ។ នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​ចូល​ក្នុង​កម្មវិធី Martus ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​អាច​អោយ​កម្មវិធី​បើក​ទាំង​កូនសោ​បុគ្គល​និង​កូនសោ​សាធារណៈ ដូច្នេះ​អ្នក​អាច​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត​និង​រក្សាទុក ។

មាន​តែ​អ្នក​ទេ​ដែល​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ បើ​គ្មាន​វា ពុំ​មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​ចូល​ទៅ​មើល​កូនសោ​ពីរ​របស់​អ្នក​បាន​ទេ ដែល​នេះ​មាន​ន័យ​ថា ពុំ​មាន​នរណា​ម្នាក់​ផេ្សង​អាច​ប្រើ​គណនី​របស់​អ្នក​បាន​ឡើយ ។

ដោយ​សារ​តែ​មាន​កម្មវិធី​កុំព្យូទ័រ​និង​​មាន​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​ប្រភេទ​ក្តារ​ចុច​ជា​ច្រើន ដែល​អាច​អោយ​អ្នក​ផ្សេង​កត់​ត្រា​រាល់​តួ​អក្សរ​ដែល​អ្នក​វាយ​នៅ​លើ​ក្តារចុច​របស់​អ្នកបាន​នោះ កម្មវិធី Martus បាន​រួម​បញ្ចូល​នូវ​ក្តារចុច​លើ​អេក្រង់​សម្រាប់​អ្នក​ដើម្បី​ប្រើ​នៅ​ពេល​បញ្ចូល​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ បែប​នេះ​វា​ធ្វើ​អោយ​កាន់​តែ​លំបាក​សម្រាប់​អ្នក​ដែល​ចង់​ចូល​រុក​រាន​ដើម្បី​ស្វែងរក​មើល​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។

--------
១ឃ. តើ​បុគ្គល​ម្នាក់​ៗ​ចំា​បាច់​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី​ខ្លះ​ដើម្បី​រក្សា​ទិន្នន័យ​អោយ​មាន​សុវត្ថិភាព ?
សូម​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​អ្នក​នឹង​ចង​ចាំ ប៉ុន្តែ​ពុំ​មាន​នរណា​អាច​ទាយ​ត្រូវ​បាន ។ ចូរ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ជា​ពិសេស​ដល់​សេចក្តី​ណែនាំ​នៅ​ក្នុង “២ង. ការ​ជ្រើស​ពាក្យ​សម្ងាត់” នៅ​ក្នុង​ឯកសារ​ណែនាំ​អ្នក​ប្រើ​នេះ ។

ដើម្បី​រក្សា​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ជា​សម្ងាត់ សូម​កុំ​សរសេរ​វា​នៅ​ត្រង់​កន្លែង​ណា​ដែល​គេ​អាច​រក​ឃើញ​ហើយ​អាច​ភ្ជាប់​ជា​មួយ​កម្មវិធី Martus ។ សូម​កុំ​​ផ្ញើ​​វា​ទៅ​នរណា​ម្នាក់​តាម​អ៊ីម៉ែល ឬ​ប្រាប់​នរណា​ម្នាក់​តាម​ទូរស័ព្ទ ព្រោះ​មធ្យោបាយ​ទំនាក់​ទំនង​ទាំង​នោះ​អាច​ពុំ​មាន​សុវត្ថិភាព ។

បន្ថែម​ទៅ​លើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក អ្នក​ក៏​ត្រូវ​ការ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរការ​គណនី​របស់​អ្នក ។ សូម​ធ្វើ​ការ​ថត​ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក ហើយ​ទុក​វា​ដាច់​ដោយ​ឡែក​ពី​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ (សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម សូម​អាន “៩ខ. ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក” ។) បែប​នេះ​គឺ​មាន​សារៈ​សំខាន់ ព្រោះ​ថា​ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​អាច​ចាប់​ផ្តើម​កុំព្យូទ័រ​​របស់​អ្នក​ ឬ​ក៏​គេ​លួច​វា​ទៅ​បាត់ អ្នក​នឹង​​ចំា​បាច់​ត្រូវ​ដំឡើង​កូន​សោ​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ទៀត​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ដែល​អ្នក​បាន​កត់​ត្រា​ទុក បើ​ទោះ​ជា​វា​ត្រូវ​បាន​ផ្ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ក៏​ដោយចុះ ។

--------
១ង. តើ​អ្វី​ជា​​ដែន​កំណត់​ចំពោះ​សុវត្ថិភាព​របស់ Martus ?
កម្មវិធី Martus ប្រើ​បច្ចេក​វិទ្យា​បម្លែង​​ជា​រហស្ស​លិខ​ដ៏​រឹង​មំា​ដើម្បី​ក្លែង​បន្លំ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ដូច្នេះ​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​មិន​អាច​អាន​ពួក​វា​លើ​​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​បាន​ទេ ។ តែ​ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណាក៏​ដោយ ដោយ​សារ​តែ​សុវត្ថិភាព​ពាក់​ព័ន្ធ​ទៅ​នឹង​អ្នក​ប្រើ ហើយ​អ្នក​ប្រើ​ជា​មនុស្ស ទើប​ធ្វើ​អោយ​សុវត្ថិភាព​របស់ Martus នៅ​មាន​កម្រិត ។ យើង​ចង់​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា​ អ្នក​យល់​ពី​ដែន​កំណត់​នេះ បើ​ទោះ​បី​ជា​កម្មវិធីត្រូវ​បាន​បង្កើត​ឡើង​យ៉ាង​មាន​សុវត្ថិភាព​បំផុត​ក៏​ដោយ ។ នេះ​ជា​មូលហេតុ​ខ្លះៗ​ដែល​អ្នក​ដ៏ទៃ​អាច​ចូល​យក​ព័ត៌មាន​បុគ្គល​របស់​អ្នក​បាន ៖
       »​ គេ​អាច​​រក​ឃើញ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ដែល​បាន​សរសេរ​ទុក​នៅ​លើ​ក្រដាស​តូច
       » ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ប្រហែល​ជា​សាមញ្ញ​ពេក ដូចជា ពាក្យ​តែ​មួយ​ម៉ាត់ ឬ ជា​ឈ្មោះអ្វី​មួយ ឬ ជា​ឃ្លា​សាមញ្ញ​មួយ
       » គេ​អាច​មើល​ឃើញ​អ្នក​បញ្ចូល​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ឬ​គេ​អាច​ដំឡើង​ក្តារ​ចុច​ថ្មី ដែល​ជា​ឧបករណ៍​ត​ភ្ជាប់​ដ៏​ពិសេស​ឬ​ក៏​ជា​កម្មវិធី​ដ៏​ពិសេស​មួយ ដើម្បី​លួច​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។
       » អ្នក​ប្រហែល​ជា​អាច​ដាក់​ព័ត៌មាន​សម្ងាត់​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ផ្នែក​សាធារណៈ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ដោយ​ចៃដន្យ
       » មនុស្ស​ដែល​ដឹង​កូនសោ​ស្នាក់​ការ​កណ្តាល​ដែល​អ្នក​ទុក​ចិត្ត​អាច​ក្បត់​អ្នក
       » មនុស្ស​ដែល​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​​របស់​អ្នក​ឬ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ស្នាក់​ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក អាច​អោយ​អ្នក​ដ៏ទៃ​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​នោះ​តាមរយៈ​ការ​បង្ខិត​បង្ខំ សំបុត្រ​គំរាម ឬ​​ដោយសារ​ឧបទ្ទវហេតុ ។
       » ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​អាច​ត្រូវ​បាន​​ស្ទាក់​ចាប់ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ផ្ញើ​វា​តាម​រយៈ​សារ​អេឡិចត្រូនិច​ ឬ​ក៏​តាម​រយៈ​ការ​និយាយ​តាម​ខ្សែ​ទូរស័ព្ទ​ដែល​គេ​លួច​ថត ។
       » គេ​អាច​អោយ​អ្នក​នូវ​កម្មវិធី​ចម្លង Martus មិន​ត្រឹមត្រូវ​មួយ​ ដែល​កម្មវិធី​មិន​ត្រឹមត្រូវ​នេះ​អាច​បណ្តាល​អោយ​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក ។
       » អ្នក​បង្កើត Martus អាច​មាន​កំហុស​ក្នុង​ការ​រចនា Martus ឬ​ក៏​អ្នក​វិទ្យាសាស្រ្ត​អាច​បង្កើត​បច្ចេក​វិទ្យា​ថ្មី​សម្រាប់​បំបែក​ប្រព័ន្ធ​សុវត្ថិភាព ឬ​​ក៏​មួយ​រយៈ​ពេល​ក្រោយ​មក​ទៀត​កុំព្យូទ័រ​អាច​នឹង​មាន​ឥទ្ធិពល​​ថែម​ទៀត​ដើម្បី​បំបែក​​ប្រព័ន្ធ​សុវត្ថិភាព ។

ទោះ​បី​ជា Martus ត្រូវបាន​គេ​ពិនិត្យ​ឡើង​វិញ​យ៉ាង​ទូលំ​ទូលាយ​សម្រាប់​ពង្រឹង​សុវត្ថិភាព ហើយ​អ្នក​ជំនាញ​កុំព្យូទ័រ​អាច​​ពិនិត្យ​នូវ​ប្លង់​របស់ Martus ឡើង​វិញ​ដើម្បី​រក​មើល​ចន្លោះ​ខ្វះ​ខាត​គ្រប់​ពេល​វេលា​ក៏​ដោយ ក៏​វា​ទំនង​ដែរ​ដែល​ថា​ ព័ត៌មាន​បុគ្គល​ទាំង​នោះ​អាច​ចូល​ដំណើរការ​បាន​ដោយ​ក្រុម​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​បាន​តាំង​ចិត្ត​ក្នុង​ការ​ចំណាយ​ពេល​វេលា​​និង​កិច្ច​ប្រឹង​ប្រែង​ដើម្បី​អាន​វា​នៅ​ពេល​អនាគត ។

ទោះ​បី​ជា​ដែន​កំណត់​​ទាំង​នេះ​អាច​ស្តាប់​ទៅ​គួរ​អោយ​ខ្លាចក៏​ដោយ ក៏​ព័ត៌មាន Martus គឺ​មាន​សុវត្ថិភាព​ ច្រើន​ជាង​​ព័ត៌មាន​នៅ​លើ​ក្រដាស ឬ​ក៏នៅ​ក្នុង​កម្មវិធី​កុំព្យូទ័រ​ជាច្រើន​ទៀត ។ យើង​ពន្យល់​អំពី​ដែន​កំណត់​នេះ​ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា​​អ្នក​យល់​អំពី​វា ហើយ​វា​មាន​​សារៈ​សំខាន់​​ដែល​អ្នក​ប្រើ Martus ត្រូវ​ដឹង​រាល់​បញ្ហា​ដែល​ទាក់ទង​ទៅ​នឹង​សុវត្ថិភាព​របស់​វា ។ ទោះ​បី​ជា​យើង​បាន​បង្កើត​មេសោ​ដ៏​រឹង​មំា​សម្រាប់​ការពារ​ព័ត៌មាន​របស់​អ្នក​ក៏​ដោយ ក៏​មេសោ​នោះ​នៅ​តែ​ត្រូវ​គេចាក់​ចេញ​ដោយ​កូន​សោ​ដែល​អ្នក​ទុក​ចោល ហើយ​សូម្បី​តែ​មេសោ​ខ្លាំង​យ៉ាង​ណា​ក៏​គេ​នៅ​តែ​អាច​វាយ​កំទេច​បាន បើ​សិន​ជា​មាន​ការ​ប្រឹងប្រែង​គ្រប់​គ្រាន់ ។
--------
១ច. ហេតុ​អ្វី​ត្រូវ​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ?
ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus គឺ​ជាកុំព្យូទ័រ​បម្រើ​ដែល​ទទួល​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ, ចម្លង​វា​ទុក​ជា​ព័ត៌មាន​បម្រុង​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព, ចម្លង​វា​ទៅ​ទីតាំង​ជា​ច្រើន​ខុសៗ​គ្នា និង​ការ​ការពារ​ព័ត៌មាន​ពី​ការ​បាត់​បង់ ។ (Benetech ផ្តល់​អោយ​នូវ​កម្មវិធី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដល់​​អង្គការ​ដែល​មាន​​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ប៉ុន្តែ​វាមិន​ផ្តល់​ការ​បម្រើ​សេវាកម្ម​​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដោយ​ផ្ទាល់​ទេ ចូរ​ផ្ញើ​សារ​អេឡិច​ត្រូនិច​ទៅ​កាន់ info@martus.org សម្រាប់​ទទួល​បាន​នូវ​​បញ្ជី​នៃ​កុំព្យូទ័រ​បម្រើ​ដ៏​មាន​សក្កានុពល ។ ) ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​មិន​ទាន់​ផ្ញើ​​ទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​​គឺ​មាន​តែ​នៅ​ក្នុង​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាត់​កុំព្យូទ័រ ឬ​ត្រូវ​គេលួច​ឬ​ខូច នោះ​អ្នក​អាច​បាត់​ឯកសារ​ទាំង​អស់​នោះ ។ ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​​ដើរ​តួ​ជា​គ្រឿង​យន្ត​ចម្លង​ទុក ។ ជាមួយ​កូនសោ ឈ្មោះ​អ្នកប្រើ និង ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក អ្នក​អាច​ដំឡើង Martus ទៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ទៀត ហើយ​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​​បុគ្គល​និង​សាធារណៈ​ក្នុងព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ហើយ​ប្រសិន​បើ​អង្គការ​របស់​អ្នក​មាន​គណនី​ស្នាក់​ការ​កណ្តាល ការ​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ធ្វើ​អោយ​មនុស្ស​ដ៏ទៃ​ទៀត​ក្នុង​អង្គការ​របស់​អ្នក​អាច​អានព័ត៌មាន​ទាំង​នោះ​បាន​​​ (​ទាំង​ទិន្នន័យ​​បុគ្គល​​និង​សាធារណៈ) ។ សូម​អាន “៩គ. ស្តារ​កូន​សោ​អ្នក​ឡើង​វិញ” និង “៩ច. ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ជាមួយ​មិត្ត​រួម​ការងារ” ។

សម្រាប់​បន្ថែម​លើស​ពី​នេះ​ទៀត​នៅ​ពេល​អនាគត ព័ត៌មាន​សាធារណៈ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​ត្រូវ​​​ចេញ​ផ្សាយ​សម្រាប់​អ្នក​ស្រាវ​ជ្រាវ, សារព័ត៌មាន និង​អ្នក​ដែល​មាន​ការ​ចាប់​អារម្មណ៍​លើ​បញ្ហា​សិទ្ធិ​មនុស្ស ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ក្នុង​កុំព្យូទ័រ មាន​តែ​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ព័ត៌មាននោះ​បាន ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​បញ្ជូន​វា​ទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​ក៏​អាច​ដឹង​ពី​ព័ត៌មាន​សាធារណៈ​ក្នុង​​រឿង​ក្តី​ដែល​អ្នក​សរសេរ ។

--------
១ឆ. ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា Martus ជា​កម្មវិធី​បើក​ទូលាយ​រហស្សលិខ ?
អ្នក​សរសេរ​កម្មវិធី​ឯករាជ្យ​​អាច​ពិនិត្យ​រហស្សលិខ​​ឡើង​វិញ​ក្នុង​កម្មវិធី​បើកទូលាយ​រហស្សលិខ ជា​របៀប​ដែល​ពួក​គេ​មិន​អាច​ធ្វើ​ដូច​នេះ​បាន​ទេ​នៅ​ក្នុង​​កម្មវិធី​ធម្មតា ។ Benetech បាន​បង្កើត Martus សម្រាប់​ការ​ប្រើ​ប្រាស់​ដោយ​អង្គការ​សិទ្ធិ​មនុស្ស ហើយ​វា​មិន​រួម​បញ្ចូល​ការ​លាក់​កំបាំង​មធ្យោបាយ​ក្នុង​ការ​ប្រមូល​ព័ត៌មាន​ពីអ្នក​ប្រើ Martus ឬ​ក្នុង​ការ​​ប្រតិបត្តិការ​ងារ​អី្វ​មួយ​ដោយ​លាក់​កំបាំង​នោះ​ទេ ។ ដោយ​សារ​តែ​​ជា​កម្ម​​វិធី​បើកទូលាយ​រហស្សលិខ អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​ត្រូវ​ការ​អនុញ្ញាត​ពី​យើង​នោះ​ទេ ។​ អង្គការ​ផ្សេងៗ​ទៀត​អាច​មាន​រហស្សលិខ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បញ្ជាក់​ជា​ឯករាជ្យ ដើម្បី​បញ្ជាក់​អោយ​ឃើញ​ថា វា​ធ្វើ​នូវ​អ្វី​ដូច​ដែល​យើង​អះ​អាង​ថា​វា​នឹង​ធ្វើ ។

ដើម្បី​សិក្សា​ថែម​ទៀត​អំពី​បច្ចេក​វិទ្យា​បើក​ទូលាយ​រហស្សលិខ សូម​ចូល​ទៅ​មើល Open Source Initiative តាម http://www.opensource.org ។

--------
២. ការ​ចាប់​ផ្តើម
អ្នក​អាច​ដំឡើង​និង​ដំណើរការ នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​ដែល​ដំណើរការ Windows, Mac OS  ឬ Linux ដែល​មាន​នូវ​តម្រូវ​ការ​ដូច​ខាង​ក្រោម ។ សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ថ្មី​បំផុត​អំពី​ការ​ណែនាំ​អំពី​ប្រព័ន្ធ សូម​អាន​កំណត់​សម្គាល់​ចុង​ក្រោយ​ ក្នុង​ឯកសារ README_km.txt ដែល​ត្រូវ​បាន​ដាក់​បញ្ចូល​ជាមួយ​​ការ​ទាញ​យក​កម្មវិធី Martus ។

Windows
» Windows 95 SE, Windows 98, Windows NT 4.0, Windows Me, Windows 2000 ឬ Windows XP (ចំពោះ​កំណែ​ដែល​មិន​មែន​ជា​ភាសា​អង់គ្លេស កំណែ Windows ២០០០ តែ​​មួយ​គត់​ដែល​ក្រុមហ៊ុន Sun បាន​សាក​ល្បង​ជា​មួយ Java Environment គឺ Windows 2000 Professional ។)
» នៅ​ក្នុង Windows NT, Windows 2000, ឬ Windows XP Professional អ្នក​ចាំ​បាច់​ត្រូវ​​តែ​ចូល​​ក្នុង​នាម​ជា​អ្នក​គ្រប់​គ្រង​ មុន​ពេល​ដំឡើង Martus ។
» Pentium 166 MHz processor (300 MHz ឬក៏​គួរ​តែ​ធំ​ជាង​នេះ)
» ថាស​រឹង​ដែល​មាន​ទំហំ​ទំនេរ 50 MB
» 32 MB RAM (64 MB ឬ​ក៏​គួរ​តែ​ធំ​ជាង​នេះ)
» ការ​ភ្ជាប់​ទៅ​កាន់​អ៊ិនធឺណិត ដើម្បី​ចម្លង​ទិន្នន័យ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​គ្មាន​ការ​តភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត សូម​មើល​ផ្នែក “៩ឆ. អនុញ្ញាត​អោយ​គណនី​ផ្សេង​ទៀត​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ”
» ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​ត្រូវ​មាន​ការ​ប្រើប្រាស់​បណ្តាញ​ដោយ​មិន​មាន​ការ​កំណត់ តាម​រយៈ​​ច្រក​ 987 និង​ 988 ឬ ច្រក​ 80 និង ​443 ។ នេះ​គឺ​ជា​បញ្ហា​មួយ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ដំណើរការ Martus តាម​រយៈ​ជញ្ជាំង​ភ្លើង ។
» ដ្រាយ​ស៊ីឌី (សម្រាប់​ការ​ដំឡើង​ពី​ស៊ីឌី​ប៉ុណ្ណោះ)
» អេក្រង់​ដែល​មាន​ទំហំ 800x600 ឬ​ក៏​ធំ​ជាង​នេះ

Mac OS
» Mac OS X 9.2 ឬ​ក៏​ខ្ពស់​​ជាង​នេះ
» កំណែ Java Runtime Environment (JRE) 1.4.1_01 ឬ​ក៏​ខ្ពស់​ជាង​នេះ (ភ្ជាប់​មក​ជាមួយ​នូវ Jaguar, ដើម្បី​ទាញ​យក​នូវ​កំណែ​ថ្មី​បំផុត សូម​ចូល​ទៅ http://www.apple.com/downloads/macosx/apple
» ថាស​រឹង​ដែល​មាន​ទំហំ​ទំនេរ 50 MB
» ការ​ភ្ជាប់​ទៅ​កាន់​អ៊ិនធឺណិត ដើម្បី​ចម្លង​ទិន្នន័យ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​គ្មាន​ការ​តភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត សូម​មើល​ផ្នែក “៩ឆ. អនុញ្ញាត​អោយ​គណនី​ផ្សេង​ទៀត​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ”
» ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​ត្រូវ​មាន​ការ​ប្រើប្រាស់​បណ្តាញ​ដោយ​មិន​មាន​ការ​កំណត់ តាម​រយៈ​​ច្រក​987 និង​ 988 ឬ ច្រក​ 80 ​និង​ 443 ។ នេះ​គឺ​ជា​បញ្ហា​មួយ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ដំណើរការ Martus តាម​រយៈ​ជញ្ជាំង​ភ្លើង ។
» ដ្រាយ​ស៊ីឌី (សម្រាប់​ការ​ដំឡើង​ពី​ស៊ីឌី​ប៉ុណ្ណោះ)
» អេក្រង់​ដែល​មាន​ទំហំ 800x600 ឬ​ក៏​ធំ​ជាង​នេះ

Linux
» Intel Pentium ដែល​រត់ Linux kernel v.2.2.1 និង glibc v.c.12.11 ឬ​ក៏​ថ្មី​ជាង​នេះ ។
» Java 2 Standard Edition (J2SE), Java Runtime Environment (JRE) 1.4.1 ឬ​ក៏​ថ្មី​ជាង​នេះ ។
» ថាស​រឹង​ដែល​មាន​ទំហំ​ទំនេរ 75 MB
» 32 MB RAM (64 MB ឬក៏​គួរ​តែ​ធំ​ជាង​នេះ)
» ការ​ភ្ជាប់​ទៅ​កាន់​អ៊ិនធឺណិត ដើម្បី​ចម្លង​ទិន្នន័យ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​គ្មាន​ការ​តភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត សូម​មើល​ផ្នែក “៩ឆ. អនុញ្ញាត​អោយ​គណនី​ផ្សេង​ទៀត​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ”
» ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ                                                                                                                        ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​ត្រូវ​មាន​ការ​ប្រើប្រាស់​បណ្តាញ​ដោយ​មិន​មាន​ការ​កំណត់ តាម​រយៈ​​ច្រក​ 987 និង​ 988 ឬ ច្រក​ 80 ​និង​ 443 ។ នេះ​គឺ​ជា​បញ្ហា​មួយ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ដំណើរការ Martus តាម​រយៈ​ជញ្ជាំង​ភ្លើង ។
» ដ្រាយ​ស៊ីឌី (សម្រាប់​ការ​ដំឡើង​ពី​ស៊ីឌី​ប៉ុណ្ណោះ)
» យ៉ាង​ហោច​ណាស់​ត្រូវ​មាន​ពណ៌​ចំនួន 16 ប៊ីត ដែល​ប្រើ​ជាមួយ​ផ្ទៃ​តុ KDE ឬ​ក៏ Gnome កាន់​តែ​ប្រសើរ

--------
២ក. ការ​ដំឡើង
Martus ត្រូវ​បាន​សរសេរ​ឡើង​ដោយ​ភាសា​កម្មវិធី Java ហើយ​វា​តម្រូវ​អោយ​មាន Java Environment ដើម្បី​ដំណើរការ ។ អ្នក​ដំឡើង Martus សម្រាប់ Windows នឹង​ដំឡើង Java 2 Runtime Environment និង​កម្មវិធី Martus លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​រួម​គ្នា​តែ​ម្តង ហើយ​វា​ក៏​បន្ថែម​ផ្លូវកាត់​របស់ Martus នៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​របស់​អ្នក​ផងដែរ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​កំពុង​ប្រើ Mac OS ឬ Linux អ្នក​ប្រហែល​ជា​បានដំឡើង​​រួច​ជា​ស្រេច​នូវ Java Runtime Environment តែ​ប្រសិន​បើ​គ្មាន សូម​ដំឡើង​វា​មុន​ពេល​ដំឡើង Martus ។

អ្នក​អាច​ទាញ​យក​អ្នក​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus ពី http://www.martus.org ។ អ្នក​អាច​ទាញ​យក​អ្នក​ដំឡើង​សម្រាប់​វេទិកា​ដែល​អ្នក​កំពុង​ប្រើ ឬ​ក៏​ជា​លក្ខណៈ ISO CD Image ដែល​មាន​អ្នក​ដំឡើង​ សម្រាប់ Windows, Mac OS និង Linux ។ ប្រសិន​​បើ​អ្នក​ទាញ​យក ISO CD Image អ្នក​ត្រូវ​តែ​ចម្លង​វា​ចូល​ស៊ីឌី​មុន​ពេល​ដំឡើង Martus ។

សម្គាល់ ៖ ដូច​ជា​កម្មវិធី​ភាគ​ច្រើន​ដែរ អ្នក​មិន​អាច​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus យ៉ាង​ជោគ​ជ័យ​ការ​ចម្លង​ឯកសារ​កម្មវិធី Martus ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ទុក​នោះ​ទេ ។ ចូរ​ប្រើ​អ្នក​ដំឡើង Martus ដើម្បី​ដំឡើង​កម្មវិធី ។

ដើម្បី​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus សម្រាប់ Windows ៖
១. បញ្ចូល​ស៊ីឌី Martus ចូល​ទៅ​ក្នុង​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម​របស់​អ្នក ឬ​ក៏​ទាញ​យក​​អ្នក​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus ពី http://www.martus.org ហើយ​ដំណើរ​ការ​វា ។ អ្នក​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus ក៏​បើក​ឡើង ។

សម្គាល់ ៖ ប្រសិន​​បើ​​អ្នក​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus មិន​បើក​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​បញ្ចូល​ស៊ីឌីនោះ​ទេ សូម​ចុច​ពីរ​ដង​ទៅ​លើ My Computer នៅ​លើ​​ផ្ទៃ​តុ​របស់​អ្នក រួច​ចូល​ទៅ​រក​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម និង ចុច​ពីរ​ដង​ទៅ​លើ Setup.exe ។

២. ជ្រើស​ភាសា​ដើម្បី​ដំឡើង ហើយ​ចុច OK ។
៣. ចុច “បន្ទាប់” នៅ​ក្នុង​ប្រអប់​សន្ទនា “អ្នក​ជំនួយ​ការ​ដំឡើង NSIS” ដើម្បី​ដំឡើង Martus ។
៤. អាន​កិច្ច​ព្រម​ព្រៀង​អាជ្ញា​ប័ណ្ណ ហើយ​បន្ទាប់​មក​ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​យល់​ព្រម​ជា​មួយ​វា ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​យល់​ព្រម​ជាមួយ​កិច្ចព្រម​ព្រៀង​អាជ្ញា​ប័ណ្ណ​នោះ​ទេ អ្នក​ដំឡើង​នឹង​មិន​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus ឡើយ ។
៥. សម្រេច​ចិត្ត​ថា​តើ​អ្នក​ចង់​ដំឡើង​ផ្លូវកាត់ Martus ទៅ​ក្នុង​ម៉ឺនុយ Start របស់ Windows ឬ​អត់ ។ ចុច “យល់ព្រម” ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់ និង “ទេ” ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​​ចង់ ។
៦. សម្រេច​ចិត្ត​ថា​តើ​អ្នក​ចង់​ដំឡើង​ផ្លូវកាត់ Martus ទៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​ឬ​អត់ ។ ចុច​ “យល់ព្រម” ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់ និង “ទេ” ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​​ចង់ ។

សម្គាល់ ៖ វា​មាន​ភាព​ងាយ​ស្រួល​ច្រើន​សម្រាប់​អ្នក​ប្រើ​ភាគ​ច្រើន ប្រសិន​បើ​ផ្លូវកាត់​ត្រូវ​បាន​ដំឡើង​ទៅ​ក្នុង​ម៉ឺនុយ Start របស់ Windows ឬ​ទៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ ។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​​អោយ​វត្តមាន​របស់​កម្មវិធី​បង្ហាញ​ខ្លួន​តិច​បំផុត ចូរ​កុំ​ដំឡើង​ផ្លូវកាត់​ទៅក្នុង​ម៉ឺនុយ Start របស់ Windows ឬ ផ្ទៃ​តុ ​។ ដោយ​មិន​គិត​ពី​ជម្រើស​​របស់​អ្នក អ្នក​ដំឡើង​តែង​តែ​បន្ថែម​ផ្លូវកាត់ Martus ទៅ​ក្នុង​ថត Martus ជានិច្ច ​។

៧. អ្នក​ដំឡើង​នឹង​ផ្តល់​របាយការណ៍​អំពី​​ដំណើរ​ការ​របស់​ខ្លួន នៅ​ពេល​ដែល​វា​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus និង​​ឯកសារ Java ដែល​វា​ត្រូវ​ការ ។ នៅ​ពេល​​ដែល​វា​សួរ​បញ្ជាក់ ចូរ​ចុច “បញ្ចប់” ដើម្បី​បញ្ចប់​ការ​ដំឡើង ។

សម្គាល់ ៖ បើ​ទោះ​ជា​កម្មវិធី Java ត្រូវ​បាន​ដំឡើង​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ​ក៏​ដោយ​ក៏ Martus នៅ​តែ​ដំឡើង Java 2 runtime environment របស់​ខ្លួន​ដែរ ។ ការ​ដំឡើង​របស់ Martus នឹង​មិន​ផ្លាស់​ប្តូរ​កំណែ Java ដែល​មាន​ស្រាប់​នោះ​ទេ ។

ដើម្បី​ដំឡើង Martus សម្រាប់​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ Mac OS ៖
១. បញ្ចូល​ស៊ីឌី Martus ទៅ​ក្នុង​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម របស់​អ្នក ឬ​ទាញ​យក​អ្នក​ដំឡើង Martus ពី http://www.martus.org និង​ចុច​ពីរ​ដង​លើ​វា ។

សម្គាល់ ៖ ចូរ​ប្រើ​ស៊ីឌី​ដែល​មាន​ទំហំ​ធំ​ជា​មួយ​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម ដែល​មាន​រន្ធ​មួយ​ដែល​មិន​មាន​​ជើង​ទ្រ​ថាស​ជា​ចលករ ។ ចូរ​ប្រើ​ស៊ីឌី​ដែល​មាន​ទំហំ​តូច​ជា​មួយ​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម ដែល​មាន​ជើង​ទ្រ​ថាស​ជា​ចលករ ។

២. បើក​ថត Martus Client ហើយ​បន្ទាប់​មក​បើក​ថត LibExt ។
៣. ចម្លង​​រាល់​ឯកសារ​ដែល​មាន​នៅ​ក្នុង​ថត LibExt ទៅ​កាន់​ថត /Library/Java/Extensions នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។​
៤. បង្កើត​ថត Martus ថ្មី​មួយ​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​នៅ​ត្រង់ /Library/Java/Martus ។
៥. ចម្លង​​រាល់​ឯកសារ​និង​ថត​ដែល​មាន​នៅ​ក្នុង​ថត Martus (នៅ​ក្នុង​ថត Martus Client)​ ទៅ​កាន់​ថត Martus ថ្មី​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។
៦.​ បង្កើត​​ឈ្មោះ​ក្លែងក្លាយ​នៃ Martus.jar សម្រាប់​ផ្ទៃ​តុ ឬ ក៏​ថត​ផ្សេង​ទៀត ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​បាន ។

ដំឡើង Martus លើ Linux ៖
១. មើល​ថា​តើ​អ្នក​មាន​កំណែ Sun Java 1.4.1_03 ឬ ថ្មី​ជាង​នេះ​ឬ​អត់ ៖

java –version

ប្រសិន​បើ​វា​បង្ហាញ​កំណែ Java ចាស់​ជាង ឬ​ក៏​មិន​មាន​ព័ត៌មាន​អំពី​កំណែ បើ​ទោះ​ជា​អ្នក​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​បាន​ដំឡើង Java ហើយ​នោះ សូម​ដំណើរការ​រហស្សលិខ​ដែល​មាន PATH, ដែល​គេ​អាច​រក​ឃើញ​ក្នុង​ឯកសារ​ដែល​បាន​ភ្ជាប់​មក​ជា​មួយ​ឈ្មោះ LinuxJavaInstall.txt ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​មាន​កំណែ Java ថ្មី​ដំឡើង​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​នោះ​ទេ ចូរ​ដំឡើង Sun Java ពី​ស៊ីឌី Martus ឬ ទាញ​យក “Linux self-extracting file” ពី

http://java.sun.com/j2se/downloads.html

ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​ងាយ​ដល់​ការ​ដំឡើង Java ពី​ស៊ីឌី យើង​បាន​ផ្តល់​អោយ​នូវ​កម្មវិធី​មួយ​​ដែល​​គួរ​តែ​ដំណើរការ​លើ​កំណែ Linux ភាគ​ច្រើន ។ ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម​ការ​ដំឡើង Java អ្នក​គ្រាន់​​តែ​ដំណើរការ​ពាក្យ​បញ្ជា shell ដែល​មាន​នៅ​ក្នុង​ឯកសារ​ដែល​ភ្ជាប់​មក​ជាមួយ​ឈ្មោះ LinuxJavaInstall.txt ដែល​គេ​អាច​ធ្វើ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​ដោយ​ការ​វាយ​ពាក្យ​បញ្ជា ៖

bash LinuxJavaInstall.txt

២. ចម្លង​រាល់​ឯកសារ​ដែល​មាន​ក្នុង​ថត /LibExt/ ទាំង​អស់​​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ថត /lib/ext/ នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។
៣. បង្កើត​ថត​ថ្មី​លើ​ថាស​រឹស​នៅ​ត្រង់ ~/Martus/ ។
៤. ចម្លង​​រាល់​ឯកសារ​ដែល​មាន​ក្នុង​ថត Martus/ លើ​ស៊ីឌី​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ថត ~/Martus/ ។
៥.​ ប្រសិន​បើ​ចង់ ចូរ​បង្កើត​ជា​ពាក្យ​បញ្ជា​ដើម្បី​ដំណើរការ Martus ។ ដើម្បី​ដំណើរការ​កម្មវិធី Martus សូម​វាយ java –jar ~/Martus/Martus.jar

--------
២ខ. ការ​លុប
ដើម្បី​លុប Martus ពី Windows ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ Martus ឬ​ទិន្នន័យ​គណនី​របស់​អ្នក ចូរជ្រើស Start > Programs > Martus > Martus Uninstall (ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាន​ជ្រើស​អោយ​បន្ថែម​ផ្លូវ​កាត់​ក្នុង​ទៅ​ក្នុង​ម៉ឺនុយ​ Start) ។ ចុច​ពីរ​ដង​លើ uninst.exe ក្នុង​ថត Martus\bin ឬ​ប្រើ​ផ្ទាំង​បញ្ជា Add/Remove Programs ក្នុង Windows ៖
១. ចូរ​ជ្រើស Settings > Control Panel ពី​ម៉ឺនុយ Start ។
២. ចុច​ពីរ​ដង​លើ​រូប​តំណាង Add/Remove Programs
៣. ជ្រើស Martus ពី​បញ្ជី​កម្មវិធី
៤. ចុច Add/Remove ហើយ​បន្ទាប់​មក​ធ្វើ​តាម​ការ​ណែនាំ​លើ​អេក្រង់ ។

ដើម្បី​លុប Martus ពី Mac OS ឬ Linux ដោយ​មិន​ចាំបាច់​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ Martus ឬ​ទិន្នន័យ​គណនី​របស់​អ្នក ចូរ​លុប​ថត Martus.jar និង lib ក្នុង​ថត Martus ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ និង កូនសោ​របស់​អ្នក ដោយ​រក្សា​កម្មវិធី Martus អោយ​នៅ​ដដែល ចូរ​ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “លុប​ទិន្នន័យ​របស់​ខ្ញុំ” ។ សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម សូម​អាន “៧. លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក”

ប្រសិន​បើ​អ្នក​​ត្រូវ​ការ​លុប​​​ព្រឹត្តិបត្រ Martus និង​ទិន្នន័យ​​នៃ​ការ​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ ព្រម​ទាំង​កម្មវិធី Martus ចូរ​ជ្រើស​ “ឧបករណ៍” > “លុប​ទិន្នន័យ​ទាំង​អស់ ហើយ​យក Martus ចេញ” ។ លក្ខណៈ​នេះ​នឹង​លុប​ព័ត៌មាន​របស់​គ្រប់​គណនី​ដែល​មាន​ក្នុង​កុំព្យូទ័រ មិន​មែន​លុប​តែ​ព័ត៌មាន​នៃ​គណនី​របស់​អ្នក​នោះ​ទេ ហើយ​គួរ​តែ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រើ​ក្នុង​ស្ថានការណ៍​បន្ទាន់​ប៉ុណ្ណោះ ។ សម្រាប់​​ព័ត៌មាន​បន្ថែម សូម​អាន “៨. លុប​រាល់​ទិន្នន័យ Martus រួម​ទាំង​កម្មវិធី​”

នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​​លុប Martus ដោយ​ប្រើ​ពាក្យ​បញ្ជា “លុប​ទិន្នន័យ​ទាំង​អស់ ហើយ​យក Martus ចេញ” នោះ Martus នឹង​លុប​ឯកសារ​តាម​របៀប​មួយ​ដែល​ធ្វើ​អោយ​មាន​ការ​លំបាក​ក្នុង​ការ​យក​មក​វិញ ជាង​ការ​លុប​ឯកសារ​ដោយ​ដៃ ។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ដើម្បី​បញ្ជាក់​ថា​រាល់​ព័ត៌មាន Martus ត្រូវ​បាន​លុប ចូរ​ស្វែង​រក​ថត Martus (ថត C:\Martus ក្នុង Windows) ព្រម​ទាំង​ថត​និង​ឯកសារ​មួយ​ចំនួន​ទៀត​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​កំឡុង​ពេល​ដំឡើង (ចំពោះ Mac OS ឬ Linux) ។ ប្រសិន​បើ​​ថត​ឬ​ឯកសារ​ទាំង​នេះ​នៅ​តែ​មាន ចូរ​លុប​វា ហើយ​បន្ទាប់​មក​​ត្រូវ​សម្អាត​​ធុង​សំរាម ។

សម្គាល់ ៖ បើ​ទោះ​ជា​ទិន្នន័យ​​អ្នក​ប្រើ​ដែល​គេ​លុប​​អាច​នៅ​តែ​ត្រូវ​គេ​យក​មក​វិញ​បាន​ដោយ​អ្នក​បច្ចេក​វិទ្យា​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ថាស​រឹង​របស់​កុំព្យូទ័រ​ក៏​ដោយ ក៏ Martus នឹង​លុប​វា​តាម​របៀប​ដែល​​ធ្វើ​អោយ​មាន​ការ​លំបាក​ក្នុង​ការ​ទាញ​យក​​មក​វិញ ។ លើស​ពី​នេះ​ទៀត ដោយ​សារ​រាល់​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​បាន​​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ វា​នឹង​មាន​សុវត្ថិភាព​ជា​ដរាប​ណា​ដែល​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​រឹង​មាំ​និង​នៅ​តែ​រក្សា​បាន​ជា​សម្ងាត់ ។ មាន​ឧបករណ៍​ដែល​ប្រើ​ជាមួយ​ថាស​រឹង​ដែល​នឹង​លុប​ទិន្នន័យ​អ្នក​ប្រើ​ចេញ​ទាំងស្រុង​តាម​វិធី​​ដែល​អាច​ការពារ​ការ​ទាញ​យក​ព័ត៌មាន​ទាំងនោះ​មក​វិញ ។

--------
២.គ ការ​ធ្វើ​អោយ​កម្មវិធី Martus ទាន់​សម័យ
Benetech បន្ត​ធ្វើ​អោយ​​កម្មវិធី Martus កាន់​តែ​ប្រសើរ​ឡើង ។ សូម​មើល http://www.martus.org សម្រាប់​កំណែ​ចុង​ក្រោយ​បំផុត និង​ធ្វើ​តាម​ការ​ណែនាំ​នៅ​លើ​តំបន់​បណ្តាញ​ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​កម្មវិធី​ដែល​បាន​ទាញ​ចូល​ម៉ាស៊ីន​ដោយ​ប្រើ​​កម្មវិធី md5sum មាន​​សុពល​ភាព ។

នៅ​ពេល​អនាគត Benetech អាច​ជ្រើស​ដើម្បី​ចែកចាយ​កំណែ​ឯកសារ martus.jar ដែល​ទាន់​សម័យ ។ អ្នក​មិន​គួរ​ទុក​ចិត្ត​លើ​សុពលភាព​របស់ martus.jar ដែល​ត្រូវ​បាន​ចែក​ចាយ​ទៅ​អ្នក​ដាច់​ដោយ​ឡែកឡើយ​ រហូត​ដល់​អ្នក​បាន​ផ្ទៀងផ្ទាត់​វា​ដោយ​ប្រើ​និតិវិធី​ដែល​អាច​ទុក​ចិត្ត​បាន ។ សូម​កុំ​ទុក​ចិត្ត​ជម្រើស​និតិវិធី​សម្រាប់​ការ​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​គេ​ផ្តល់​ដល់​អ្នក​ដោយ​មធ្យោបាយ​ផ្សេងៗ ។

ចូរ​ប្រើ​តែ​កម្មវិធី​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ពិត​ប្រាកដ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ស៊ីឌី Martus ។ ការ​ណែនាំ​ខាង​ក្រោម​សន្មត​ថា​កម្មវិធី​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ត្រូវ​បាន​ទុក​ក្នុង​ថត “Verify” នៃ​ស៊ីឌី Martus ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាន​ដាក់​កម្មវិធី​ផ្ទៀងផ្ទាត់​នៅ​លើ​ថាស​តូច​ឬ​ថាស​រឹង អ្នក​នឹង​ត្រូវ​ការ​ប្តូរ​ពាក្យ​បញ្ជា​ទាំង​នេះ​​ស្រប​តាម​នោះ​ដែរ ។

ក្នុង Windows ៖
ចូរ​បើក MS-DOS prompt របស់ Windows ហើយ​វាយ​ពាក្យ​បញ្ជា​បី​បន្ទាត់​​ខាង​ក្រោម ដោយ​ជំនួស​អក្សរ “d” ដោយ​អក្សរ​ដែល​តំណាង​អោយ​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម របស់​អ្នក និង ផ្លូវ​ទៅ​ឯកសារ .jar ដែល​អ្នក​កំពុង​ផ្ទៀងផ្ទាត់ ៖

d:
cd \verify
ven d:\pathtofile\martus.jar

ឬ ពី​ម៉ឺនុយ Start ចូរ​ជ្រើស Run ហើយ​បន្ទាប់​មក​វាយ ៖

d:\verify\ven d:\pathtofile\martus.jar

(ដែល d គឺ​ជា​អក្សរ​ដែល​តំណាង​អោយ​ដ្រាយ​ស៊ីឌី​រូម និង pathtofile គឺ​ជា​ផ្លូវ​ទៅ​កាន់​ឯកសារ​ .jar ដែល​អ្នក​កំពុង​ផ្ទៀងផ្ទាត់) ។

ប្រសិន​បើ​​បន្ទាត់​អក្សរ “Martus JAR verified.” (Martus JAR បាន​ផ្ទៀងផ្ទាត់) លេច​ឡើង​លើ​អេក្រង់​របស់​អ្នក មានន័យ​ថា​ឯកសារ .jar គឺ​ត្រឹម​ត្រូវ​ពេញ​ច្បាប់​ហើយ ។

ក្នុង Mac OS ៖

ចូរ​ដាក់ .jar ក្នុង​ថត Martus ដែល​មាន​ស្រាប់​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ហើយ​បន្ទាប់​មក​ដំណើរ​ការ​អ្នក​ផ្ទៀងផ្ទាត់ ៖

ចូរ​បើក​ផ្ទាំង​កម្មវិធី Terminal ហើយ​វាយ​ពាក្យ​បញ្ជា​ខាង​ក្រោម ៖

cd /Volumes
ls
cd Martus (បន្ទាប់​មក សូម​វាយ​គ្រាប់​ចុច Tab​ ដើម្បី​បញ្ចប់​​ឈ្មោះ​ថត​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ)
cd Verify
java –cp . JarVerifier /Library/Java/Martus/Martus.jar

ប្រសិន​បើ​បន្ទាត់​​អក្សរ “Martus JAR verified.” (Martus JAR បាន​ផ្ទៀងផ្ទាត់) លេច​ឡើង​លើ​អេក្រង់​របស់​អ្នក មានន័យ​ថា​ឯកសារ .jar គឺ​ត្រឹម​ត្រូវ​ពេញ​ច្បាប់​ហើយ ។

ក្នុង Linux ៖
ចូរ​ដាក់ .jar ថ្មី​ក្នុង​ថត ~/Martus/ ដែល​មាន​ស្រាប់ ហើយ​បន្ទាប់​មក​ដំណើរ​ការ​អ្នក​ផ្ទៀងផ្ទាត់ ។​ រហស្សលិខ​ខាង​ក្រោម​អាច​ត្រូវ​បាន​បិទ​ភ្ជាប់​ទៅ​ក្នុង bash ឬ sh shell (ទោះ​បី​ជា​អ្នក​ប្រហែល​ជា​ត្រូវ​ការ​ឋិត​នៅ​ក្នុង ‘root’ ដើម្បី​​ដំណើរ​ការ​ពាក្យ​បញ្ជា mount ក៏​ដោយ) ៖

mount=/mnt/cdrom
[ -d $mount ] || mount=/cdrom	# for Debian and etc
[ -d $mount/[vV]erify ] || mount –r $mount
cd $mount/[vV]erify && java JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

ប្រសិន​បើ​បន្ទាត់​​អក្សរ “Martus JAR verified.” (Martus JAR បាន​ផ្ទៀងផ្ទាត់) លេច​ឡើង​លើ​អេក្រង់​របស់​អ្នក មានន័យ​ថា​ឯកសារ .jar គឺ​ត្រឹម​ត្រូវ​ពេញ​ច្បាប់​ហើយ ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​ឃើញ “ bash: java: No such file or directory” (គ្មាន​ឯកសារ ឬ ថត​ដូចនេះទេ) នោះ​អ្នក​ត្រូវការ​បន្ថែម​ថត ‘bin’ របស់ Java ទៅ​ក្នុង PATH (ផ្លូវ) របស់​អ្នក ។ សូម​អាន​ជំហាន​ទី​១ នៃ​និតិវិធី​ដំឡើង Linux ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​ឃើញ “Error loading class JarVerifier: Bad major version number” (កំហុស​ផ្ទុក class JarVerifier: លេខ​កំណែ​ចម្បង​មិន​ល្អ) នោះ​អ្នក​ត្រូវ​ការ​ដំឡើង​កំណែ Java ដែល​ថ្មី​ជាង​នេះ ឬ​ដាក់​កំណែ​ថ្មី​បំផុត​នៃ Java ជា​មុន​ក្នុង PATH (ផ្លូវ) របស់​អ្នក ។​ សូម​អាន​ជំហាន​ទី​១ នៃ​និតិវិធី​ដំឡើង Linux ។

--------
២ឃ. ការ​បង្កើត​គណនី​របស់​អ្នក
មុន​ពេល​​អ្នក​អាច​ប្រើ Martus បាន អ្នក​ត្រូវ​ការ​បង្កើត​គណនី​សម្រាប់​ខ្លួន​អ្នក​និង​បង្កើត​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​របស់​អ្នក ។ គណនី​ជា​ច្រើន​អាច​មាន​លើ​កុំព្យូទ័រ​តែ​មួយ ។ គណនី​របស់​អ្នក​ប្រើ​ដំបូង​គឺ​នៅ​ក្នុង​ថត Martus ឯគណនី​ផ្េសង​ទៀត​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ថត​រង​នៃ​ថត Martus ។

នៅ​ពេល​អ្នក​បង្កើត​​គណនី​របស់​អ្នក គឺ​អ្នក​បង្កើត​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​​​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់ ។ សូម​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​អ្នក​អាច​ចង​ចាំ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ភ្លេច​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក នោះ​អ្នក​នឹង​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង Martus បាន​ឡើយ ។ លើស​ពី​នេះ​ទៀត សូម​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​រក្សា​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​អោយ​សម្ងាត់​ជានិច្ច ។ ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់អ្នក​ផ្តល់​អោយ​នូវ​សិទ្ធិ​ចូល​ទៅ​ដំណើរ​ការ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ដែល​អ្នក​បង្កើត​ក្នុង Martus ហើយ​​អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី ។ សូម​កុំ​ផ្ញើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​តាម​រយៈ​សារ​អេឡិច​ត្រូនិច ឬ​ក៏​ប្រាប់​តាម​ទូរស័ព្ទ​ទៅ​នរណា​ម្នាក់ នៅ​ពេល​ដែល​វិធី​នៃ​ការ​ទំនាក់​ទំនង​នេះ​ប្រហែល​ជា​មិន​មាន​សុវត្ថិភាព ។

១. ចាប់ផ្តើម Martus ។ ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់​ស្វាគមន៍ Martus ។ ប្រអប់​​ចូល Martus ក៏​បើក​ឡើង ។
» ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ក្នុង Windows ជ្រើស Start > Programs > Martus > Martus ឬ ចុច​ពីរ​ដង​លើ​ផ្លូវ​កាត់ Martus នៅ​លើ​ផ្ទែ​តុ​ឬ​ថត Martus ឬ ជ្រើសរើស Start > Run ហើយ​បន្ទាប់​មក​វាយ​អក្សរ​ខាង​ក្រោម ៖ C:\Martus\bin\javaw.exe –jar C:\Martus\Martus.jar ។
» ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ក្នុង Mac OS ចុច​ពីរ​ដង​លើ Martus.jar ក្នុង​ថត /Library/Java/Martus ឬ ចុច​ពីរ​ដង​លើ​​ឈ្មោះ​ក្លែងក្លាយ​​របស់ Martus.jar ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាន​បង្កើត​វា ។
» ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ក្នុង Linux សូម​ដំណើរការ​អក្សរ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត ឬ​វាយ 
java –jar ~/Martus/Martus.jar ។
២. ប្រសិន​បើ​គណនី​ផ្សេង​ទៀត​មាន​រួច​ជា​ស្រេច​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ចុច​បន្ទះ “គណនី​ថ្មី” ក្នុង​ប្រអប់​ចូល ហើយ​បន្ទាប់​មក​សូម​ចុច “យល់ព្រម” ។ ប្រសិន​បើ​ពុំ​មាន​គណនី​ដែល​មាន​ស្រាប់​នោះ​ទេ Martus នឹង​សួរ​បញ្ជាក់​អ្នក​អោយ​បង្កើត​គណនី​ថ្មី​ឬ ក៏​ស្តារ​គណនី​ពី​ឯកសារ​កូនសោ​បម្រុង​ឡើង​វិញ ។
៣. ជ្រើស​ភាសា​ពី​បញ្ជី ក្នុង​ប្រអប់​ចូល។
៤. សូម​វាយ ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ វា​អាច​មាន​អក្សរ, លេខ, សញ្ញា​វណ្ណយុត្តិ និង ដកឃ្លា ។ យើង​ណែនាំ​ថា​ អ្នក​គួរ​តែ​បង្កើត​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​ដែល​មាន​តួ​អក្សរ​ពី ៨-៥០ ហើយ​ណែនាំ​មិន​អោយ​បញ្ចូល​អក្សរ​ដែល​មិន​មែន​ជា Ascii ដោយ​ប្រើ​វិធី Alt + NumberPad នោះ​ទេ ។ ជ្រើស​រើស​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​ដែល​អ្នក​ងាយ​ចាំ ហើយ​សូម​ចង​ចាំ​នូវ​អក្សរ​ធំ​ឬតូច ព្រោះ​ថា​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ Martus គឺ​ប្រកាន់​តាម​អក្សរ​ធំ​តូច ។
៥. សូម​ចុច​អក្សរ​លើ​ក្តារ​ចុច​លើ​អេក្រង់​ដើម្បី​វាយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​មាន​ពី ៨-៥០ តួ ។ (ពុំ​មាន​ទស្សន៍​ទ្រនិច​នៅ​ក្នុង​​ប្រអប់​​ពាក្យ​សម្ងាត់​នោះ​ទេ ហើយ​អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​ចុច​ក្នុង​វា​ទេ ។ ) ជ្រើស​រើស​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​អ្នក​ចង​ចាំ ប៉ុន្តែ​វា​លំបាក​សម្រាប់​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​ទាយ​ត្រូវ ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ភ្លេច​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើឬ ពាក្យ​សម្ងាត់ នោះ​គឺ​ពុំ​មាន​វិធី​សម្រាប់​អ្នក​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​បុគ្គល​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត​ឬ​ទិន្នន័យ​មួយ​ចំនួន​ក្នុង​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​បានឡើយ ។ សូម​ប្រើ​របៀប​បន្សំ​នៃ​អក្សរ, លេខ និង សញ្ញា​វណ្ណយុត្តិ​ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​កាន់​តែ​មាន​សុវត្ថិភាព ។ ពាក្យ​សម្ងាត់ Martus គឺ​ប្រកាន់​អក្សរ​ធំ​តូច ។ សូម​អាន “២ង. ការ​ជ្រើស​ពាក្យ​សម្ងាត់” សម្រាប់​ការ​ណែនាំ​ក្នុង​ការ​បង្កើត​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​មាន​អត្ថប្រយោជន៍​និង​សុវត្ថិភាព ។



សម្គាល់ ៖ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​វាយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ដោយ​ប្រើ​ក្តារ​ចុច​របស់​កុំព្យូទ័រ ចុច “ប្តូរ​ទៅ​ប្រើ​ក្តារចុច​ធម្មតា​វិញ” ។ ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ប្រហែល​ជា​​មិន​សូវ​មាន​សុវត្ថិភាព ប្រសិន​បើ​អ្នក​វាយ​វា​ដោយ​ប្រើ​​ក្តារ​ចុច​កុំព្យួទ័រ ជា​ជាង​អ្នក​វាយ​វា​លើ​ក្តារចុច​លើ​អេក្រង់ ព្រោះ​ថា​មនុស្ស​ដែល​ពុំ​មាន​សិទ្ធិ​ប្រើ​ប្រាស់​មួយ​ចំនួន​អាច​បញ្ចូល​ឧបករណ៍​ឬ​កម្មវិធី​ដែល​អាច​​នៅ​ជាប់​នឹង​ក្តារ​ចុច​របស់​អ្នក​ដើម្បី​កត់​ត្រា​នូវ​គ្រាប់​ចុច​ដែល​អ្នកវាយ ។ ប្រសិន​បើ​ប្រើ​ក្តារ​ចុច​ធម្មតា យើង​ណែនាំ​មិន​អោយ​​បញ្ចូល​អក្សរ​​ដែល​មិន​មែន​ជា​តួ​អក្សរ Ascii ដោយ​ប្រើ​​វិធី Alt + NumberPad នោះ​ទេ ។
៦. ចុច “យល់ព្រម” ។ អេក្រង់​ចូល​នឹង​លេច​ឡើង​ភ្លាម ។
៧. បញ្ចូល “ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ” និង “ពាក្យ​សម្ងាត់” ដដែល​នោះ​ដើម្បី​ផ្ទៀងផ្ទាត់​វា ហើយ​បន្ទាប់​មក​សូម​ចុច “យល់ព្រម” ។
៨. ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​ផ្តល់​នូវ​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង សូម​បញ្ចូល​វា​ពេល​នេះ ។ (វា​ប្រហែល​ជា​ត្រូវ​ការ​ពេល​ពីរ បី​វិនាទី​សម្រាប់​ប្រអប់ “ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​ដំឡើង Martus” លេច​​ឡើង​មក) ។ ប្រសិន​បើ​​អ្នក​មិន​បញ្ចូល​អ្វី​សោះ​សម្រាប់​អ្នក​និពន្ធ និង អង្គការ នោះ Martus នឹង​សួរ​បញ្ជាក់​អ្នក​សម្រាប់​ព័ត៌មាន​នេះ​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ចាប់​ផ្តើម​បើក​កម្ម​វិធី ។


ព័ត៌មាន​អ្នក​និពន្ធ និង អង្គការ លេច​​ឡើង​ក្នុង​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត ។ នៅ​ពេល​អនាគត ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ ​(គឺ​ជា​ទិន្នន័យ​ដែល​គេ​មិន​ទាន់​បិទ​ស្លាក​កំណត់​ជា​លក្ខណៈ​បុគ្គល) នឹង​ចេញ​ផ្សាយ​ដល់​អ្នក​ស្រាវជ្រាវ សារព័ត៌មាន និង សាធារណៈ​ជន​តាម​រយៈ​​ម៉ាស៊ីន​​ស្វែង​រក​របស់ Martus ។ ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​នេះ​ផ្តល់​អោយ​នូវ​វិធី​មួយ​សម្រាប់​អោយ​គេ​អាច​ទំនាក់ទំនង​ជាមួយ​អ្នក​ឬ​អង្គការ​របស់​អ្នក សម្រាប់​​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​អំពី​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ។ (ប្រសិន​អ្នក​មិន​ចង់​បង្កើត​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ចេញ​ផ្សាយ​ជា​សាធារណៈ​នោះ​ទេ អ្នក​អាច​ជ្រើស​រើស​ដើម្បី​បង្កើត​ទិន្នន័យ​ជា​បុគ្គល) ។

សម្រាប់​​អ្នក​និពន្ធ សូម​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​របស់​អ្នក ឬ ឈ្មោះ​របស់​អង្គការ​សម្រាប់​ធ្វើ​ជា​ប្រភព​ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បញ្ចូន ។ វាយ​ឈ្មោះ​អង្គការ​របស់អ្នក រួម​ទាំង​អាសយដ្ឋាន​អ៊ីម៉ែល អាសយដ្ឋាន​គេហទំព័រ លេខ​ទូរស័ព្ទ និង​អាសយដ្ឋាន​អ៊ីម៉ែល​ដែល​គេ​គួរ​ប្រើ​​​ដើម្បី​ទំនាក់​ទំនង​អ្នក ឬ​អង្គការ​របស់​អ្នក ។ ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​មួយ​ចំនួន​ដែល​អ្នក​បញ្ចូល​នឹង​ក្លាយ​ជា​សាធារណៈ ។ រាល់​ក្រឡា​ទទឹង​ទាំង​អស់​គឺជា​ជម្រើស ឬ​អ្នក​អាច​ប្រើ​រហស្ស​នាម ឬ​គ្រាន់​តែ​ផ្តល់​ព័ត៌មាន​អំពី​អង្គការ​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ​ ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​ចង់​អោយ​ឈ្មោះ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​ផ្សព្វផ្សាយ​ជា​សាធារណៈ ។ សូម​ចុច​ “យល់ព្រម” ។

Martus សួរ​បញ្ជាក់​អ្នក​ដើម្បី​បញ្ចូន​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​ទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ។ ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​នៅ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ​ដែល​គេ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​គឺ​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ជា​សាធារណៈ​នៅ​លើ​​​ម៉ាស៊ីន​​ស្វែង​រក​របស់ Martus ដែល​អាច​ចូល​ទៅ​កាន់​ជា​សាធារណៈ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​បញ្ចូន​​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនងទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus កន្លែង​ដែល​វា​អាច​ផ្សាយ​ដល់​អ្នក​ដែល​ចូល​ទៅ​កាន់​ ម៉ាស៊ីន​​ស្វែង​រក​របស់ Martus សូម​ចុច “យល់ព្រម” ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​ជា​លក្ខណៈអាថ៌កំបាំង​សូម​ចុច​ “ទេ” ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​ទុក​ចន្លោះ​អ្នក​និពន្ធ​និង​អង្គការ​អោយ​នៅ​ទំនេរ ប្រអប់​ទំនាក់​ទំនង​ព័ត៌មាន​និង​លេច​ឡើង​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ចាប់​ផ្តើម​បើក Martus ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ត្រូវ​ការ​ប្តូរ​ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង​នៅ​ពេល​ក្រោយ​ទៀត​សូម​ជ្រើស “ជម្រើស” > “ព័ត៌មាន​ទំនាក់​ទំនង” ។

សម្គាល់ ៖ នៅ​ពេល​ដែល​​អ្នក​បិទ Martus បន្ទាប់​ពី​បង្កើត​គណនី​មួយ អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បាន​សួរ​បញ្ជាក់​អោយ​ចម្លង​ឯកសារ​កូនសោ​ទុក ។ បើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ដំណើរ​ការ​ខុស​ប្រក្រតី​ឬ​ត្រូវ​គេ​លួច អ្នក​​ត្រូវ​ការ​​ឯកសារ​កូនសោ​បម្រុង​របស់​អ្នក​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ​​លើ​​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ពី​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ទៀត ។ Martus នឹង​​សួរបញ្ជាក់​អ្នក​អោយ​ចម្លង​ឯកសារ​កូនសោ​ទុក​រាល់​ពេល​អ្នក​ចាប់​ផ្តើម​បើក​កម្មវិធី​រហូត​ដល់​អ្នក​បាន​ចម្លង​ទុក ។ សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម សូម​អាន “៩ខ. ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក​”។

--------
២ង. ការ​ជ្រើស​ពាក្យ​សម្ងាត់
ដើម្បី​រក្សា​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក​អោយ​មាន​សុវត្ថិភាព អ្នក​ចាំបាច់​ត្រូវ​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​មួយ​ដែល​គេ​មិន​អាច​​ដឹង​ឬ​ទាយ​ត្រូវ ។ សូម​ប្រើ​គោលការណ៍​ណែនាំ​ខាង​ក្រោម​ដើម្បី​បង្កើត​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដែល​អ្នក​អាច​ទុក​ចិត្ត​បាន ហើយ​អ្នក​អាច​ចង​ចាំ​បាន ។ អ្នក​គឺ​ជា​មនុស្ស​តែ​ម្នាក់​គត់​ដែល​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ភ្លេច​ពាក្យ​សម្ងាត់ អ្នក​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ Martus បុគ្គល​របស់​អ្នក​បាន​ទេ ។
» សូម​កុំ​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​របស់​អ្នក
» សូម​កុំ​ប្រើ​ពាក្យ​មួយ​ព្យាង្គ​ដែល​មាន​ក្នុង​វចនានុក្រម
» យើង​សូម​ណែនាំ​ថា​អ្នក​គួរ​តែ​ប្រើ​យ៉ាង​ហោច​ណាស់ ១៥ តួ​អក្សរ
» សូម​បន្សំ អក្សរក្រម លេខ និង អក្សរ​ពិសេស (ដូចជា !@#$%^&*) ។
» សូម​បន្សំ​​អក្សរ​ធំ​និង​អក្សរ​តូច
» ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចាំ​បាច់​ត្រូវ​តែ​កត់​នូវ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក សូម​រក្សា​វា​ក្នុង​កន្លែង​ដាច់​ឆ្ងាយ​ពី​កន្លែង​ដំឡើង​កម្មវិធី Martus ។
» សូម​បង្កើត​ពាក្យ​ពោល​សម្រាប់​រំលឹក​ខ្លួន​អ្នក ហើយ​រក្សា​វា​ក្នុង​កន្លែង​មាន​សុវត្ថិភាព ។ (សូម​ចង​ចាំ​ថា​បើ​ពាក្យ​ពោល​រំលឹក​របស់​អ្នក​ពញ្ញាក់​នូវ​ការ​ចង​ចាំ​របស់​អ្នក វា​ក៏​អាច​ផ្តល់​អោយ​នូវ​ពន្លឺ​ដល់​អ្នក​ដែល​ចង់​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ផង​ដែរ) ។
» សូម​ប្រើ​​ពាក្យ​​សម្ងាត់​​ដែល​ងាយ​ចាំ (ប្រើ​តួ​អក្សរ​ណា​ដែល​មាន​អត្ថន័យ​ចំពោះ​អ្នក) ។
» បង្កើត​វិធីសាស្រ្ត​ធម្មតា​មួយ​សម្រាប់​ជ្រើស​រើស​ពាក្យសម្ងាត់​ថ្មី​មួយ​ចំនួន ។
» សូម​ផ្លាស់​ប្តូរ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ ប្រសិន​បើ​​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ថា​គណនី​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​គេ​កែ សូម​អាន​ “៩ជ. ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ។

--------
២ច. ដំឡើង​ការ​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ
ដើម្បី​បញ្ជាក់​ថា​អ្នក​នឹង​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​បាន ទោះ​ជា​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​លួច ឬ បាត់​នោះ ចូរ​ផ្ញើ​វា​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ។ ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ជា​កុំព្យូទ័រ​បម្រើ​ដែល​ទទួល​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ, ចម្លង​ទុក​វា​ជា​ព័ត៌មាន​បម្រុង​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព និង​បំបែក​វា​ទៅ​កាន់​កន្លែង​ខុសៗ ព្រម​ទាំង​ថែ​រក្សា​ព័ត៌មាន​ពី​ការ​បាត់​បង់ ។ ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ត្រូវ​បាន​ដំណើរការ​ដោយ​អង្គការ​នានា​ដែល​មិន​រក​ប្រាក់​ចំណេញ (Benetech មិន​ដំណើរការ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ដោយ​ផ្ទាល់​ទេ ។ ) បើ​អង្គការ​របស់​អ្នក​មិន​មាន​ទំនាក់​ទំនង​ជាមួយ​នឹង​អង្គការ​ដែល​ផ្តល់​សេវា​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus នោះ​ទេ ចូរ​ចូល​មក​កាន់ http://www.martus.org ដើម្បី​មើល​បញ្ជី​ឈ្មោះ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ទាំងអស់ ។

ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ក៏​អាច​ចែក​រំលែក​ពួក​វា​ទៅ​កាន់​មនុស្ស​ឯ​ទៀត ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​វា​បាន ដូច​ជា​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អង្គការ​អ្នក ។ នៅ​ពេល​ខាង​មុខ សារព័ត៌មាន និង សមាជិក​សាធារណៈ​អាចនឹង​ចូល​ដំណើរ​ការ​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ​របស់​អ្នក ។

បើ​អ្នក​ត្រូវ​បាន​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus នឹង​ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ជា​ព័ត៌មាន​បម្រុង​ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ពេល​ដែល​អ្នក​រក្សា​ពួក​វា​ទុក ។ ទោះ​ជា​ដូច្នោះ​ក៏​ដោយ ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​ជា​ទិន្នន័យ​បុគ្គល ហើយ​អាច​ប្រើ​ការ​បាន​តែ​ចំពោះ​អ្នក និង​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិន​ជា​អ្នក​បាន​ផ្តល់​សិទ្ធិ​ដល់​អ្នក​ប្រើ​ផ្សេង​ទៀត​ក្នុង​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក ។

ពេល​ដែល​អ្នក​បញ្ចប់​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ទាំងស្រុង​ហើយ​រក្សាវា​ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ នោះ​វា​គឺ​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា ដូច្នេះ​វា​មិន​អាច​ត្រូវ​បាន​គេ​កែប្រែ​ម្តង​ទៀត​បាន​ឡើយ ។ ទិន្នន័យ​សាធារណៈ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​នឹង​អាច​រក​បាន​សម្រាប់​គ្រប់​គ្នា​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរ​ការ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន ឯ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​គឺ​សម្រាប់​តែ​អ្នក និង ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក​តែ​ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាន​ផ្តល់​សិទ្ធិ​ដល់​អ្នក​ប្រើ​របស់​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នោះ ។

មុន​ពេល​អ្នក​អាច​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ ឬ​ក៏​ទាញ​យក​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មួយ​នោះ អ្នក​ចាំបាច់​ត្រូវ​កំណត់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ក្នុង Martus ។ អ្នក​នឹង​ត្រូវ​ដឹង​អាសយដ្ឋាន IP របស់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​និង​ពាក្យ​មន្ត​អាគម ។ ជា​ទូទៅ អ្នក​នឹង​ទទួល​បាន​ព័ត៌មាន​នេះ​ដោយ​ផ្ទាល់​ពី​អង្គការ​ដែល​ដំណើរការ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

ដើម្បី​កំណត់​រចនាសម្ព័ន្ធ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ៖
១. ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus”
២. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ និង ពាក្យ​សម្ងាត់ របស់​អ្នក​ពេល​វា​សួរ​រក
៣. បញ្ចូល​អាសយដ្ឋាន IP ម៉ាស៊ីន​បម្រើ
៤. បញ្ចូល​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ រួច​ចុច “យល់ព្រម”



៥. សេចក្តី​ថ្លែង​ការណ៍​របស់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នឹង​លេច​ចេញ ។ ចុច “យល់ព្រម” ប្រសិន​បើ​សេចក្តី​ថ្លែង​ការណ៍​របស់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​អាច​អោយ​អ្នក​ទទួល​យក​បាន ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​អាច​ទទួល​យក​បាន​ទេ ចុច “បដិសេធ” រួច​ជ្រើស​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ផ្សេង​ទៀត ។

សម្គាល់ ៖ សេចក្តី​ថ្លែងការណ៍​លើ​កិច្ចព្រមព្រៀង​នៃ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​អាច​រក​បាន​នៅ​លើ http://www.martus.org ក្នុង​ផ្នែក “ទាញ​យក​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” ។ ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដែល​អាច​ប្រើ​បាន គឺ​ត្រូវ​តែ​មាន​សុវត្ថិភាព ឯ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដែល​ខុស​ពី​សេចក្តី​ថ្លែងការណ៍​លើ​កិច្ចព្រមព្រៀង អាច​មិន​សូវ​មាន​សុវត្ថិភាព​ខ្ពស់ ។ បើ​អ្នក​មាន​សំនួរ​ថា តើ​អ្នក​អាច​ទទួល​យក​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មួយ​បាន​ឬ​អត់​នោះ ចូរ​សួរ​អ្នក​ដែល​កំណត់​គោល​នយោបាយ​ស្តី​ពី​ការ​ប្រើ​ប្រាស់ Martus ក្នុង​អង្គការ​របស់​អ្នក ឬ​ក៏​ផ្ញើ​សារ​ទៅ​កាន់ info@martus.org ។

៦. បញ្ចូល​ពាក្យ​មន្ត​អាគម​ដើម្បី​ទទួល​បាន​ការ​អនុញ្ញាត​ក្នុង​ការ​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។

សម្គាល់ ៖ ពាក្យ​មន្ត​អាគម​គឺ​មិន​ប្រកាន់​តួ​អក្សរ​តូច​ធំ និង មិន​អើពើ​ដកឃ្លា ។ ដូច្នេះ​បើ​អ្នក​ត្រូវ​បាន​ផ្តល់ “Magic word” ដើម្បី​ប្រើ អ្នក​ក៏​អាចវាយ “magic word” ឬ “MagicWord” ។  

៧. ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់​ដើម្បី​អះអាង​ពី​ការ​ភ្ជាប់​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

Martus គឺ​ជា​អ្នក​ផ្ទុក​ព័ត៌មាន​របស់​ម៉ាស៊ីនបម្រើ ដូច្នេះ អ្នក​មិន​ចាំបាច់​បញ្ចូល​វា​ម្តង​ទៀត​ទេ លើក​លែង​តែ​អ្នក​លុប​កម្មវិធី​ចេញ ឬ​ក៏​ត្រូវ​កំណត់​រចនាសម្ព័ន្ធ​លើ Martus ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ផ្សេង​ទៀត ។

ដើម្បី​ផ្លាស់ប្តូរ​ការ​កំណត់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus” ហើយ​បន្ទាប់​មក​បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​សម្រាប់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ថ្មី ។

ដើម្បី​ដក​ការ​តភ្ជាប់​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ​Martus ចេញ ដោយ​មិន​ចាំបាច់​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ផ្សេង​នោះ ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > ជ្រើស “យក​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ចេញ”

សម្គាល់ ៖ ពេល​ដែល​អ្នក​បាន​ជ្រើស​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មួយ​រួច​ហើយ Martus នឹង​ប៉ុនប៉ង​ចូល​ដំណើរការ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ដំណើរ​ការ​កម្មវិធី ។ ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​អាច​បញ្ជូន​មក​វិញ​នូវ​ព័ត៌មាន​ស្តី​ពី​ស្ថានការណ៍​គណនី​របស់​អ្នក ឬ​ព័ត៌មាន​សំខាន់​ផ្សេង​ទៀត ។

--------
២ឆ. កំណត់​ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត​របស់​អ្នក
អ្នក​អាច​ប្តូរ​ភាសា និង កាលបរិច្ឆេទ​ក្នុង Martus ទៅ​តាម​បំណង​របស់​អ្នក ។ អ្នក​អាច​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​គឺ​រក្សា​បាន​ជា​លក្ខណៈ​បុគ្គល ។

ដើម្បី​ប្តូរ​ភាសា​ដែល​ត្រូវ​ប្រើ​នៅ​ក្នុង Martus ជ្រើស “ជម្រើស” > “ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត” ។ បន្ទាប់​មក ជ្រើស​ភាសា​មួយ​ពី​ម៉ឺនុយ​ដែល​លេច​ចេញ​មក ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។ ក្នុង​កំណែ​បច្ចុប្បន្ន ផ្ទៃប្រទាក់​របស់​អ្នក​ប្រើ​គឺ​មាន​ជា​ភាសា​អង់គ្លេស, អេស្ប៉ាញ, បារាំង, អារ៉ាប់, ថៃ និង រុស្សី ។ បើ​អ្នក​ប្រើ​កំណែ​ក្រោយ​ទៀត​របស់ Martus ភាសា​បន្ថែម​ទៀត​នឹង​ត្រូវ​បាន​បញ្ចូល ។ ចូល​ទៅ http://www.martus.org ដើម្បី​អោយ​ដឹង​ថា​តើ​មាន​កំណែ​ថ្មី​របស់ Martus ដែល​មាន​បន្ថែម​ភាសា​ផ្សេង​ទៀត​ឬ​នៅ ឬ​ដើម្បី​អោយ​ដឹង​ពី​ព័ត៌មាន​អំពី​ការ​បកប្រែ​នៃ​ផ្ទៃប្រទាក់​របស់​អ្នក​ប្រើ​ជា​ភាសា​ផ្សេង​ទៀត ។

ដើម្បី​ប្តូរ​ទម្រង់​កាលបរិចេ្ឆទ​ដែល​ត្រូវ​ប្រើ​នៅ​ក្នុង​បញ្ជី​ព្រឹត្តិបត្រ និង​នៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត ជ្រើស “ជម្រើស” > “ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត” ។ បន្ទាប់​មក ជ្រើស​ទ្រង់ទ្រាយ​កាល​បរិច្ឆេទ​ដែល​អ្នក​ចូលចិត្ត​ពី​ក្នុង​បញ្ជី ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​ដែល​ចង់​បង្កើត​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​ទិន្នន័យ​សាធារណៈ​ទេ ចូរ​ជ្រើស “ជម្រើស” > “ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត” ។ បន្ទាប់​មក គូស​ធីក “បង្ការ​ការ​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ” ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។ ដរាប​ណា​អ្នក​មិន​ដោះ​ធីក​ជម្រើស​នេះ​ទេ រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​ក្នុង Martus គឺ​មាន​លក្ខណៈ​ជា​បុគ្គល ហើយ​អ្នក​នឹង​មិន​អាច​ដោះ​ធីក​ជម្រើស “រក្សា​ព័ត៌មាន​ទាំងអស់​ជា​បុគ្គល” ពី​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី​បាន​ទេ ។


--------
៣. តំបន់​ធ្វើ​ការ​របស់ Martus
នៅ​ពេល​ដែល​អ្នក​ចូល​រួច​ហើយ តំបន់​ធ្វើ​ការ​របស់ Martus ក៏​បើក ។ វា​បង្ហាញ​រាល់​ថត​និង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​ផ្ទុក​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក និង​បង្ហាញ​អោយ​មើល​ជាមុន​នូវ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​ជ្រើស ។



នៅ​ខាង​ឆ្វេង​ដៃ Martus រាយ​បញ្ជី​ថត​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​នានា​ត្រូវ​បាន​គេ​រៀប​ចំ​ដាក់​ក្នុង​នោះ ។ តាម​លំនាំ​ដើម ថត​ទាំង​អស់​មាន​ពីរ ប៉ុន្តែ​ថត​បន្ថែម​ទៀត​អាច​ត្រូវ​បាន​បង្កើត​នៅ​ពេល​អ្នក​ធ្វើ​ការងារ​ជាក់លាក់​មួយ​ចំនួន ហើយ​អ្នក​ក៏​អាច​បង្កើត​ថត​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ផង​ដែរ ។

កុំព្យូទ័រ​តែ​មួយ​អាច​មាន​គណនី Martus ជា​ច្រើន ។ ពេល​ដែល Martus មិន​ត្រូវ​បាន​ដំណើរការ​អ្វី​ទាំង​អស់​ក្នុង​រយៈ​ពេល​ណា​មួយ​នោះ វា​នឹង​តម្រូវ​អោយ​អ្នក​ចូល​ម្តង​ទៀត​ដើម្បី​រក្សា​សុវត្ថិភាព ។


--------
៤. បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ
ដើម្បី​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី ចុច “បង្កើត” ឬ​ជ្រើស “ឯកសារ” > “បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី” ។ ប្រអប់​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​បើក​ឡើង ។ បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ ។

ចុច​ប៊ូតុង “ព័ត៌មាន​លម្អិត​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ” ដើម្បី​មើល​លេខ​ព្រឹត្តិបត្រ (ជា​លេខ​សម្គាល់​តែ​មួយ​គត់​ដែល​ប្រើ​ដោយ Martus, ដោយ​ខាង​ជំនួយ​បច្ចេកទេស និង ដោយ​អ្នក​គ្រប់គ្រង​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ) រួម​ទាំង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​អ្នក​និពន្ធ និង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​រាល់​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរ​ការ​ព្រឹត្តិបត្រ​នេះ ។

--------
៤ក. បំពេញ​ក្រឡាទទឹង​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ
អ្នក​អាច​បញ្ចូល​ទិន្នន័យ​ដោយ​ផ្ទាល់​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង ឬ​ក៏​អ្នក​អាច​ចម្លង​និង​បិទ​ភ្ជាប់​ព័ត៌មាន​ពី​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ស្រាប់ ឬ​ពី​ឯកសារ​ផ្សេងៗ​ទៅ​ក្រឡាទទឹង ។ ដើម្បី​ចម្លង​និង​បិទ​ភ្ជាប់ ចូរ​ប្រើ​ប្រព័ន្ធ​ដំណើរការ​ផ្លូវ​កាត់​ក្តារ​ចុច​ខ្នាត​គំរូ ៖ Ctrl+C ក្នុង Windows ឬ Linux, Command+C ក្នុង Mac OS ដើម្បី​ចម្លង និង Ctrl+V ក្នុង Windows ឬ Linux, Command+V  Mac OS ដើម្បី​បិទ​ភ្ជាប់ ។ ជួន​កាល​គ្រាប់​ចុច​បញ្ជា​នៅ​ក្នុង Mac OS គឺ​គេ​សំដៅ​ទៅ​លើ​គ្រាប់​ចុច​របស់ Apple ។ ឬ​ក៏​អ្នក​អាច​ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ក្រឡាទទឹង​ចំពោះ Windows ឬ Linux ឬ​ក៏ Ctrl-ចុច លើ​ក្រឡាទទឹង​ចំពោះ Mac OS ហើយ​បន្ទាប់​មក​ជ្រើស Copy (ចម្លង) ឬ Paste (បិទ​ភ្ជាប់) ពី​ម៉ឺនុយ​ដែល​លេច​ចេញ ។


រក្សា​ព័ត៌មាន​ទាំងអស់​ជា​បុគ្គល - គូស​ធីក​ជម្រើស​នេះ​ដើម្បី​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំងមូល​ជា​លក្ខណៈ​បុគ្គល ។

សម្គាល់ ៖ ប្រសិន​បើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​មាន​លក្ខណៈ​ជា​បុគ្គល ចូរ​ជ្រើស “ជម្រើស” > “ចំណង់​ចំណូល​ចិត្ត” រួច​គូស​ធីក “បង្ការ​ការ​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ” ។ ពេល​ដែល​ជម្រើស​នេះ​ត្រូវ​បាន​គូស​ធីក នោះ​អ្នក​មិន​អាច​ដោះ​ធីក​ជម្រើស “រក្សា​ព័ត៌មាន​ទាំងអស់​ជា​បុគ្គល” ពី​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី​បាន​ទេ ។

ដោះ​ធីក​ជម្រើស “រក្សា​ព័ត៌មាន​ទាំងអស់​ជា​បុគ្គល” ដើម្បី​រក្សា​ព័ត៌មាន​ភាគ​ច្រើន​ជា​សាធារណៈ (ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ផ្នែក​បុគ្គល​នឹង​ឋិត​នៅ​ជា​បុគ្គល​ដដែល) ។ ពេល​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​មូល​មាន​លក្ខណៈ​ជា​បុគ្គល រូប​តំណាង​កូន​សោ​គឺ​បិទ ហើយ​ពាក្យ “ព័ត៌មាន​បុគ្គល” ក៏​លេច​ឡើង, ពេល​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​មាន​លក្ខណៈ​ជា​សាធារណៈ រូប​តំណាង​កូន​សោ​គឺ​បើក ហើយ​ពាក្យ “ព័ត៌មាន​សាធារណៈ” ក៏​លេច​ឡើង ។ តំបន់​បុគ្គល​មាន​ស៊ុម​ពណ៌​ក្រហម ។ បើ​អ្នក​ចង់​អោយ​ព័ត៌មាន​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​នេះ​អាច​ចូល​ដំណើរការ​បាន​ជា​សាធារណៈ​តាម​រយៈ​ម៉ាស៊ីន​ស្វែង​រក Martus អ្នក​ពុំ​គួរ​គូស​ធីក​ជម្រើស​នេះ​ទេ ។ ដោយ​គូស​ធីក​ជម្រើស​នេះ វា​អនុវត្ត​បាន​តែ​ចំពោះ​ព័ត៌មាន​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​នេះ​តែ​ប៉ុណ្ណោះ ប្រសិន​បើ​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ព័ត៌មាន​ទំនាក់ទំនង​របស់​អ្នក​ទៅ​កាន់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ជាមួយ​ព្រឹត្តិបត្រ​ផ្សេង​នោះ ព័ត៌មាន​ទំនាក់ទំនង​របស់​អ្នក​នឹង​នៅ​តែ​ជា​សាធារណៈ​ចំពោះ​ការ​ស្វែង​រក​តាម​រយៈ​ម៉ាស៊ីន​ស្វែង​រក Martus ។

សម្គាល់ ៖ ពេល​អ្នក​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ រាល់​ព័ត៌មាន​សាធារណៈ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​អាច​នឹង​រក​បាន​ចំពោះ​អ្នក​ដែល​ចង់​បាន​វា​នៅ​ពេល​ខាង​មុខ រួម​ទាំង​អ្នក​ស្រាវជ្រាវ ឬ​សារព័ត៌មាន ។

ភាសា - ជ្រើស​ភាសា​ដែល​អ្នក​កំពុង​ប្រើ​ដើម្បី​រៀប​រាប់​ពី​ព្រឹត្តិការណ៍​មួយ ។ បើ​អ្នក​កំពុង​ប្រើ​ភាសា​មួយ​ដែល​មិន​មាន​នៅ​ក្នុង​បញ្ជី ចូរ​ជ្រើស “ផ្សេងទៀត” ។

សម្គាល់ ៖ អ្នក​អាច​បញ្ចូល​ព្រឹត្តិបត្រ​ជា​ភាសា​អ្វី​ក៏​បាន ដោយ​មិន​ទាក់ទង​ទៅ​នឹង​ភាសា​ដែល​អ្នក​បាន​ជ្រើស​នៅ​លើ​ផ្ទៃប្រទាក់​របស់​អ្នក​ប្រើ​នោះ​ទេ ។ ភាសា​នៅ​លើ​ផ្ទៃប្រទាក់​របស់​អ្នក​ប្រើ​គឺ​សម្រាប់​បញ្ជាក់​ពី​ភាសា​ដែល​ត្រូវ​ប្រើ​នៅ​ក្នុង​ប្រអប់, ម៉ឺនុយ និង​សារ​នានា​នៅ​ក្នុង​កម្មវិធី Martus ឯ​ភាសា​នៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​គឺ​ជា​ភាសា​បក​ស្រាយ​ពី​មាតិកា​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ ។

អ្នក​និពន្ធ - ឈ្មោះ​អ្នក​និពន្ធ​ដែល​បាន​មក​ពី​ព័ត៌មាន​ទំនាក់ទំនង​របស់​អ្នក នឹង​លេច​ចេញ​ត្រង់​នេះ ប៉ុន្តែ​អ្នក​អាច​ប្តូរ​វា​បាន ។

អង្គការ - ឈ្មោះ​អង្គការ​ដែល​បាន​មក​ពី​ព័ត៌មាន​ទំនាក់ទំនង​របស់​អ្នក នឹង​លេច​ចេញ​ត្រង់​នេះ ប៉ុន្តែ​អ្នក​អាច​ប្តូរ​វា​បាន ។

ចំណង​ជើង - បញ្ចូល​ចំណង​ជើង​សម្រាប់​ព្រឹត្តិបត្រ ។ គួរ​ដាក់​ចំណង​ជើង​ណា​ដែល​ផ្តល់​ភាព​ងាយ​ស្រួល​ដល់​ការ​យល់​ដឹង​ពី​ព្រឹត្តិការណ៍​ដែល​ទាក់ទង​ពេល​ដែល​គេ​រក​មើល​ក្នុង​បញ្ជី​ព្រឹត្តិបត្រ ប៉ុន្តែ​វា​គួរ​តែ​ខ្លី​ល្មម​សម្រាប់​មួយ​បន្ទាត់ ។

ទីតាំង - បញ្ចូល​ទីកន្លែង​នៃ​ព្រឹត្តិការណ៍ ។ វា​អាស្រ័យ​ទៅ​លើ​ព្រឹត្តិការណ៍​ផង​ដែរ អ្នក​អាច​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​ប្រទេស, តំបន់, ខេត្ត/ក្រុង ឬ​ទីកន្លែង​ផ្សេង​ទៀត ។ ប្រសិន​បើ​វា​មិន​សូវ​ទំនង​ក្នុង​ការ​ដាក់​ទីតាំង​ទេ អ្នក​អាច​ទុក​វា​អោយ​នៅ​ទទេ ។

ពាក្យ​គន្លឹះ - បញ្ចូល​ពាក្យ​ទាំងឡាយ​ណា​ដែល​មាន​ន័យ​ដូច​គ្នា​ទៅ​នឹង​សកម្មភាព​នានា​ដែល​អ្នក​បាន​រៀប​រាប់​នៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ, ពាក្យ​ផ្សេងៗ​ទៀត​ដែល​ជាប់​ទាក់​ទង និង​ឈ្មោះ​ផ្សេង​ទៀត​នៃ​ទីកន្លែង​ប្រសិន​បើ​សមរម្យ ។ វា​ជំនួយ​ជា​ពិសេស​ដល់​ការ​ស្វែង​រក ។

កាលបរិច្ឆេទ​នៃ​ព្រឹត្តិការណ៍ - បញ្ចូល​កាលបរិច្ឆេទ​នៃ​ព្រឹត្តិការណ៍​ដែល​អ្នក​កំពុង​រាយការណ៍ ។ បើ​ព្រឹត្តិការណ៍​កើត​ឡើង​ក្នុង​ចន្លោះ​ពេល​ណា​មួយ ឬ​បើ​អ្នក​មិន​ច្បាស់​ថា​តើ​ព្រឹត្តិការណ៍​បាន​កើត​ឡើង​នៅ​ពេល​ណា​នោះ ចុច “ជួរ​កាលបរិច្ឆេទ” ហើយ​បន្ទាប់​មក​បញ្ចូល​កាលបរិច្ឆេទ​ដំបូង​និង​កាលបរិច្ឆេទ​ចុង​ក្រោយ​នៃ​ព្រឹត្តិការណ៍ ។ អ្នក​អាច​ជ្រើស​ពី​ឆ្នាំ​ណា​មួយ​ដល់​ឆ្នាំ​បច្ចុប្បន្ន​ ដែល Martus បាន​មក​ពី​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​របស់​អ្នក ។

កាល​បរិច្ឆេទ​ត្រូវ​បាន​បង្កើត - ផ្ទៀង​ផ្ទាត់​ថា​វា​ជា​កាលបរិច្ឆេទ​បច្ចុប្បន្ន ។ Martus ទាញ​យក​កាលបរិច្ឆេទ​ពី​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ ប្រសិន​បើ​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​កំណត់​កាលបរិច្ឆេទ​ខុស នោះ​ក្រឡាទទឹង “កាល​បរិច្ឆេទ​ត្រូវ​បាន​បង្កើត” ក៏​ខុស​ដែរ ។ អ្នក​មិន​អាច​កែ​ក្រឡា​ទទឹង​នេះ​បាន​ទេ ។

សង្ខេប - បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​សង្ខេប​របស់​ព្រឹត្តិការណ៍ ។

ព័ត៌មាន​លម្អិត - បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ទៀត​ដែល​ទាក់ទង​ទៅ​នឹង​ព្រឹត្តិការណ៍ ។

ឯកសារ​ភ្ជាប់ - ដើម្បី​ភ្ជាប់​រូប​ថត ឬ​ឯកសារ​ផ្សេង​ទៀត​ទៅ​របាយការណ៍ ចុច “បន្ថែម​ឯកសារ​ភ្ជាប់” បន្ទាប់​មក​ជ្រើស​ឯកសារ​ណា​ដែល​អ្នក​ចង់​ភ្ជាប់ ឬ​អូស​ឯកសារ​នោះ​ពីថត​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង “ឯកសារ​ភ្ជាប់” ។ ឯកសារ​ភ្ជាប់​ដែល​បាន​បន្ថែម​ទៅ​ក្នុង​ផ្នែក​ព័ត៌មាន​សាធារណៈ​របស់​របាយការណ៍​នឹង​អាច​ប្រើ​បាន​ចំពោះ​គ្រប់​គ្នា​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​សាធារណៈ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ (ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ធំ នឹង​ប្រើ​ពេល​យូរ​ក្នុង​ការ​រក្សា​ទុក​ជា​សេចក្តី​ព្រាង, ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ, ទាញ​យក​មក​វិញ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ឬ ផ្លាស់​ទី​ទៅ​កាន់​ឬ​មក​ពី​ផ្ទៃ​តុ ។ ) ដើម្បី​មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ជាមុន នរណា​ដែល​អាន​ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​តែ​បាន​ដំឡើង​កម្មវិធី​ដែល​ប្រើ​ជាមួយ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​បាន ។



ព័ត៌មាន​ជំនួយ ៖ បើ​អ្នក​ចង់​ភ្ជាប់​ឯកសារ​ដែល​នឹង​ត្រូវ​មើល​ឃើញ​ដោយ​អ្នកណា​ដែល​ចូល​ដំណើរការ​ព័ត៌មាន​បុគ្គល​តែ​ប៉ុណ្ណោះ​នោះ ចុច “បន្ែថម​ឯកសារ​ភ្ជាប់” នៅ​ក្នុង​តំបន់ “ព័ត៌មាន​បុគ្គល” ឬ​អូស​ឯកសារ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ក្នុង​តំបន់ “ព័ត៌មាន​បុគ្គល” ។

បុគ្គល - បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ដែល​អ្នក​ចង់​រួម​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​របាយការណ៍ ប៉ុន្តែ​មិន​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ជា​សាធារណៈ ។ ទិន្នន័យ​ដែល​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ផ្នែក​បុគ្គល​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​រក្សា​ជាបុគ្គល បើ​ទោះ​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ​ក៏​ដោយ ។ តំបន់​បុគ្គល​មាន​ស៊ុម​ពណ៌​ក្រហម ។ ដើម្បី​ភ្ជាប់​ឯកសារ​ដែល​នឹង​ត្រូវ​បាន​មើល​ឃើញ​ដោយ​អ្នក​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ព័ត៌មាន​បុគ្គល​នោះ ចុច “បន្ថែម​ឯកសារ​ភ្ជាប់” នៅ​ក្នុង​តំបន់ “ព័ត៌មាន​បុគ្គល” ឬ​ក៏​អូស​ឯកសារ​មួយ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ក្នុង​តំបន់ “ព័ត៌មាន​បុគ្គល” ។


--------
៤ខ. ប្តូរ​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង
មាន​វិធី​ជា​ច្រើន​ដែល​អ្នក​អាច​ប្តូរ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​តាម​បំណង​របស់​អ្នក​នៅ​ក្នុង Martus ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​ប្រើ​ប្រភេទ​ស្រដៀង​គ្នា​នៃ​ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ផ្នែក​ព័ត៌មាន​លម្អិត​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ​អ្នក​ជា​ញឹកញាប់​នោះ អ្នក​អាច​បង្កើត​ជា​ពុម្ព​មួយ​ដើម្បី​សន្សំ​ពេល​វេលា​បញ្ចូល ឬ​ពេល​វេលា​រៀប​ចំ​ទិន្នន័យ​ម្តងៗ ។ ចូរ​អាន “១០ក. ការ​ប្រើ​ពុម្ព​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​លម្អិត” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ពី​លក្ខណៈ​នេះ ។

អ្នក​ប្រើ Martus ភាគ​ច្រើន​យល់​ថា​ក្រឡាទទឹង​ខ្នាត​គំរូ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​ទៅ​នឹង​តម្រូវ​ការ​របស់​ពួក​គេ ។ តែ​ទោះ​ជា​យ៉ាង​នេះ​ក៏​ដោយ បើ​អ្នក​ចង់​បង្កើត​ក្រឡាទទឹង​បន្ថែម​លើ​ក្រឡាទទឹង​ខ្នាត​គំរូ Martus នោះ​អ្នក​អាច​បង្កើត​ក្រឡាទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ប្រភេទ​ខុសៗ​គ្នា​បាន ។ បើ​អ្នក​មាន​ប្រភេទ​ទិន្នន័យ​ជាក់លាក់​មួយ​ដែល​អ្នក​ចង់​បញ្ចូល​ក្នុង​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ ការ​បង្កើត​ក្រឡាទទឹង​បន្ថែម​នេះ គឺ​អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​រៀប​ចំ​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក​តាម​បែប​ផ្សេង​ទៀត ជា​ជាង​ការ​បន្ថែម​វា​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​ជា​អត្ថបទ​សង្ខេប ឬ​ព័ត៌មាន​លម្អិត ។ ចូរ​អាន “១០ខ. ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ពី​លក្ខណៈ​នេះ ។


--------
៥. រក្សា​ទុក​និង​កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ
ពេល​អ្នក​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ អ្នក​អាច​ជ្រើស​ដើម្បី​បំពេញ​វា​ទាំង​ស្រុង ហើយ​រក្សា​វា​ទុក​ក្នុង ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ឬ​អ្នក​អាច​រក្សា​វា​ទុក​ជា​សេចក្តី​ព្រាង​ប្រសិន​បើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​នឹង​កែ​វា​នៅ​ពេល​ក្រោយ ។ បើ​អ្នក​បាន​រក្សា​ទុក​ឯកសារ​ដែល​បាន​បំពេញ​ទាំងស្រុង​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ហើយ​នោះ វា​នឹង​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា ដូច្នេះ​វិធី​តែ​មួយ​គត់​ដើម្បី​កែ​វា គឺ​ត្រូវ​បង្កើត​ជា​កំណែ​ទី​ពីរ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ ។ Martus រក្សា​ទុក​ច្បាប់​ចម្លង​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ ប៉ុន្តែ​អាច​បន្ត​កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​បាន​រហូត​ដល់​ពេល​ដែល​អ្នក​រក្សា​វា​ជា​ឯកសារ​បោះត្រា ។

--------
៥ក. ការ​រក្សា​ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា
បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ត្រូ​វ​បាន​បំពេញ​ទាំង​ស្រុង ហើយ​អ្នក​មិន​ចង់​កែ​វា​បន្ថែម​ទៀត​ទេ​នោះ ចូរ​រក្សា​វា​ទុក​ជា​ព័ត៌មាន​បោះត្រា ។ ពេល​ដែល​អ្នក​បាន​ចុច “បោះត្រា​ទុក” ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា ហើយ​មិន​ថា​តែ​អ្នក​ឬ​អ្នក​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​គណនី​របស់​អ្នក​នោះ​ទេ គឺ​គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​កែ​វា​បាន​ឡើយ ។ បើ​អ្នក​ត្រូវ​បាន​ភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត​ហើយ​បាន​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រួច​ហើយ​នោះ Martus នឹង​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ ។ ប្រអប់ “បញ្ជាក់​ការ​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ” ក៏​លេច​ឡើង ដើម្បី​ព្រមាន​អ្នក​ថា​ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា​ជា​អចិន្ត្រៃយ៏ ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​លេច​ឡើង​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ក្នុង​ស្ថានភាព​បោះត្រា ។ ពេល​ដែល​វា​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ដោយ​ជោគជ័យ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ពាក្យ “ផ្ញើ” នឹង​លេច​ឡើង​នៅក្នុង​ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” ។

សម្គាល់ ៖ ពេល​អ្នក​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អាច​មាន​ការ​ពន្យា​ពេល​បន្តិច​មុន​ពេល​ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” ត្រូវ​បាន​បញ្ជាក់ ។

បើ​អ្នក​មិន​មាន​ការ​ត​ភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត​ទេ ឬ​ក៏​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​មិន​អាច​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ណា​មួយ​បាន ព្រឹត្តិបត្រ​នៅ​តែ​មិន​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ ហើយ​ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” បង្ហាញ “ទេ” រហូត​ទាល់​តែ​អ្នក​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ បើ​អ្នក​​មិន​ទាន់​បាន​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ​ទេ ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” គឺ​ទទេ ។ ពេល​អ្នក​ភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត​ភ្លាម ហើយ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus ​ដែល​មាន​សុពលភាព​មួយ​ត្រូវ​បាន​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ដែរ​នោះ Martus នឹង​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​កំពុង​រង់ចាំ​ទាំង​នោះ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ បើ​មាន​ព្រឹត្តិបត្រ​កំពុង​រង់ចាំ​ការ​បញ្ជូន​ទៅ​​នៅ​ពេល​អ្នក​បញ្ចប់​សម័យ​ Martus នោះ Martus នឹង​ព្រមាន​អ្នក​ពី​ស្ថានភាព​របស់​ពួក​វា និង​រំលឹក​អ្នក​ថា​ពួក​វា​មិន​ទាន់​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ​ទេ ។

សម្គាល់ ៖ ពេល​អ្នក​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ជា​កម្មសិទ្ធិ​របស់​អ្នក​ផ្សេង ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” នឹង​ទទេ លើក​លែង​តែ​គណនី​របស់​អ្នក​ជា​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​បាន​ទទួល​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ការិយាល័យ​សាខា​តាម​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

--------
៥ខ. រក្សា​ទុក​សេចក្តី​ព្រាង
រក្សា​ទុក​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​បើ​អ្នក​ចង់​បន្ត​បន្ថែម​ព័ត៌មាន​ចូល​ក្នុង​វា ឬ​ក៏​ចង់​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ព័ត៌មាន​មុន​ពេល​បោះត្រា​វា ។

ដើម្បី​រក្សា​ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង ចុច “រក្សា​ទុក​សេចក្តី​ព្រាង” ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​ផ្លាស់​ទី​ទៅ​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ក្នុង​ស្ថានភាព​ជា​សេចក្តី​ព្រាង ។ ដើម្បី​កែ​ព្រឹត្តិបត្រ​នៅ​ពេល​ក្រោយ ចូរ​បើក​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ហើយ​ចុច​ពីរ​ដង​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​ចង់​កែ ។ មិន​មាន​វិធី​ដើម្បី​ស្តារ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ចាស់​ឡើង​វិញ​បាន​ទេ ពេល​អ្នក​រក្សា​ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​បាន​កែ​រួច វា​នឹង​ជំនួស​ឯកសារ​ដើម ។

Martus ផ្ញើ​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក​និមួយៗ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ដើម្បី​រក្សា​ទុក​ជា​ច្បាប់​ចម្លង​ក្នុង​ករណី​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ខូច ឬ​ត្រូវ​បាន​លុប ។ ពេល​អ្នក​កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​នៅ​ពេល​ក្រោយ ហើយ​រក្សា​វា​ទុក Martus នឹង​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​មុន​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​ជំនួស​វា​ដោយ​កំណែ​បច្ចុប្បន្ន ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​គឺ​តែង​តែ​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​ជា​ព័ត៌មាន​បុគ្គល បើ​ទោះ​បី​ជា​ព័ត៌មាន​ត្រូវ​បាន​កំណត់​ជា​បុគ្គល​ឬ​អត់​ក៏​ដោយ ។

បើ​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ខុសៗ​គ្នា អ្នក​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​ផ្សេង​បាន​ឡើយ លើក​លែង​តែ​វា​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​បើ​អ្នក​សរសេរ​ជាន់​ពី​លើ​សេចក្តី​ព្រាង​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ពី​កុំព្យួទ័រ​ណា​មួយ នោះ​កំណែ​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នឹង​មិន​ដូច​ជា​កំណែ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ឡើយ ព្រោះ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រក្សា​កំណែ​ក្រោយ​គេ​នៃ​សេចក្តី​ព្រាង ។ ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​ទាន់​សម័យ​រវាង​កំណែ​សេចក្តី​ព្រាង​ចាស់​និង​កំណែ​សេចក្តី​ព្រាង​ថ្មី អ្នក​ត្រូវ​តែ​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ហើយ​ទទួល​យក​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​កំណែ​ចាស់​របស់​សេចក្តី​ព្រាង​ទុក អ្នក​អូស​របាយការណ៍​ទៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​មុន​ពេល​លុប​វា ។

បើ​អ្នក​សម្រេច​មិន​បញ្ចប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំងស្រុង​នោះ វា​នឹង​មិន​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា​ឡើយ អ្នក​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ដំបូង លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “លុប​សេចក្តីព្រាង​របស់​ខ្ញុំ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” ។ គូស​ធីក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​អ្នក​ចង់​លុប ហើយ​ចុច “លុប” ។ (អ្នក​ត្រូវ​តែ​លុប​ច្បាប់​ចម្លង​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ជា​មុន ដោយ​សារ​អ្នក​មិន​អាច​លុប​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នូវ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រនៅ​ឡើយ​បាន ។ )

--------
៥គ. កែប្រែ​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា
ពេល​ដែល​អ្នក​បាន​បោះត្រា​របាយការណ៍​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​កែ​វា​បាន​ឡើយ ។ តែ​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ អ្នក​អាច​កែ​ច្បាប់​ចម្លង​វា​បាន​ហើយ​អាច​រក្សា​ច្បាប់​ចម្លង​ដែល​បាន​កែ​ហើយ​នោះ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ដើម្បី​ផ្តល់​នូវ​ព័ត៌មាន​ដែល​បាន​កែ​ឬ​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ។ ច្បាប់​ដើម​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​នឹង​នៅ​តែ​មិន​មាន​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​អ្នក​មិន​អាច​លុប​វា​បាន​ទេ ។

ដើម្បី​កែប្រែ​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា ចូរ​ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​ចង់​កែ បន្ទាប់​មក​អ្នក​អាច​ចុច “កែប្រែ” ឬ​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​អះអាង​ថា​អ្នក​ចង់​បង្កើត​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា ។ ពេល​ដែល​អ្នក​ធ្វើ​ការ​កែប្រែ​រួច​ហើយ ចុច “បោះត្រា​ទុក” ឬ​ចុច “រក្សាទុក​សេចក្តីព្រាង” បើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើ​ការ​កែប្រែ​បន្ត​ទៀត​មុន​ពេល​បោះត្រា​វា​ទុក ។

ព័ត៌មាន​ជំនួយ ៖ ត្រូវ​ពិចារណា​អំពី​ការ​កែប្រែ​ចំណង​ជើង​របស់​កំណែ​ថ្មី​ដើម្បី​អោយ​ងាយ​ដឹង​ថា វា​មាន​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ឬ​ព័ត៌មាន​ដែល​បាន​កែប្រែ ។ ឧទាហរណ៍ ៖ ប្រសិន​បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ច្បាប់​ដើម​មាន​ចំណង​ជើង​ថា “អ្នក​នយោបាយ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ដាក់​គុក” នោះ​អ្នក​អាច​ដាក់​ចំណង​ជើង​កំណែ​ក្រោយ​ថា “អ្នក​នយោបាយ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ដាក់​គុក - កំណែ​ថ្មី” ។ បើ​អោយ​ល្អ​ជាង​នេះ ប្រើ​លេខ​សម្គាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង​ចំណង​ជើង ព្រោះ​ចំណង​ជើង​អាច​ស្រដៀង​គ្នា តែ​លេខ​សម្គាល់​គឺ​មាន​តែ​មួយ​គត់ ។ (ដើម្បី​មើល​លេខ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដើម ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​ហើយ​បន្ទាប់​មក​ចុច​ប៊ូតុង “ព័ត៌មាន​លម្អិត​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ) ធ្វើ​ដូច្នេះ​ផ្តល់​ការ​ងាយ​ស្រួល​ក្នុង​ការ​កំណត់​ពី​ភាព​ខុស​គ្នា​រវាង​កំណែ​និមួយៗ និង​ធ្វើ​អោយ​កាន់​តែ​ច្បាស់​លាស់​សម្រាប់​អ្នក​ដ៏ទៃ​ទៀត​ដែល​ចូល​ដំណើរការ​មូលដ្ឋាន​ទិន្នន័យ​ណា​ដែល​មាន​ព័ត៌មាន​ជា​ច្រើន​ក្នុង​បញ្ហា​តែ​មួយ ។

--------
៥ឃ. កែប្រែ​សេចក្តី​ព្រាង
អ្នក​អាច​កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​បាន​រហូត​ទាល់​តែ​អ្នក​បោះត្រា​វា ។ ដើម្បី​កែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​មួយ ចូរ​ចុច​ពីរ​ដង​លើ​សេចក្តី​ព្រាង​នោះ រួច​ធ្វើ​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ ឬ បន្ថែម​ព័ត៌មាន ។ (អ្នក​ក៏​អាច​ជ្រើស​ចំណង​ជើង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​រួច​ហើយ​ចុច “កែប្រែ” ឬ​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ) អ្នក​អាច​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​កែ​ជា​សេចក្តី​ព្រាង​ម្តង​ទៀត​ក៏​បាន ឬ​ក៏​រក្សា​វា​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា ។ បើ​អ្នក​ចុច “បោះបង់” ព័ត៌មាន​ថ្មី​នឹង​ត្រូវ​បាត់​បង់​ហើយ​ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​រក​សភាព​ដែល​អ្នក​បាន​រក្សា​វា​ចុង​ក្រោយ​គេ ។ រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង Martus ក៏​ធ្វើ​អោយ​ច្បាប់​ចម្លង​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ទាន់​សម័យ​ផង​ដែរ ។ ពេល​អ្នក​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​បញ្ចប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus នឹង​លុប​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​របាយការណ៍​ព្រាង​នោះ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

បើ​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​លើ​ម៉ាស៊ីន​ខុសៗ​គ្នា​នោះ អ្នក​​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​សេចក្តី​ព្រាង​របស់​អ្នក​ពី​ម៉ាស៊ីន​ផ្សេង​បាន​ទេ លើក​លែង​តែ​ពួក​វា​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​សរសេរ​ជាន់​ពី​លើ​សេចក្តី​ព្រាង​ដែល​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ពី​កុំព្យូទ័រ​ណា​មួយ នោះ​កំណែ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នឹង​មិន​ដូច​កំណែ​ដែល​មាន​នៅ​កុំព្យូទ័រ​ដទៃៗ​ទេ ព្រោះ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រក្សា​ទុក​កំណែ​ចុង​ក្រោយ​របស់​សេចក្តី​ព្រាង ។ ដើម្បី​ធ្វើ​អោយ​កំណែ​ចាស់​របស់​សេចក្តី​ព្រាង​មាន​ភាព​ទាន់​សម័យ​តាម​កំណែ​ថ្មី​នៃ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នោះ អ្នក​ត្រូវ​តែ​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​កុំព្យូទ័រ​រួច​ទាញ​យក​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​វិញ ។ បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​កំណែ​ចាស់​នោះ អ្នក​អាច​អូស​ព្រឹត្តិបត្រ                                                                                                                               ​ទៅ​ដាក់​លើ​ផ្ទៃ​តុ​របស់​អ្នក​មុន​ពេល​លុប​វា ។

--------
៥ង. បោះបង់​សេចក្តី​ព្រាង
ដើម្បី​បោះបង់​ព័ត៌មាន​ដែល​អ្នក​បាន​បញ្ចូល ចុច “បោះបង់” ។ Martus ព្រមាន​អ្នក​ពី​ការ​លុប​ព័ត៌មាន​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​មិន​ទាន់​បាន​រក្សា​ទុក និង​មិន​ទាន់​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បោះបង់​ព័ត៌មាន​ដែល​អ្នក​មិន​បាន​រក្សា​ទុក​ជា​អចិន្ត្រៃយ៏ ។ (បើ​អ្នក​ចុច “បោះបង់” ពេល​ដែល​អ្នក​កំពុង​កែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង នោះ​វា​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​រក​លក្ខណៈ​ដើម​ពេល​ដែល​អ្នក​បើក​វា ។ )

ដើម្បី​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ត្រូវ​លុប​វា​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ជាមុន​សិន ។ បន្ទាប់​មក ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “លុប​សេចក្តីព្រាង​របស់​ខ្ញុំ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” ។ គូស​ធីក​សេចក្តី​ព្រាង​ណា​ដែល​អ្នក​ចង់​លុប​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ រួច​ចុច “លុប” ។ (អ្នក​មិន​អាច​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ទេ​បើ​សិន​ជា​វា​នៅ​មាន​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​នៅ​ឡើយ ។ )

បើ​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​លើ​ម៉ាស៊ីន​ខុសៗ​គ្នា ហើយ​បាន​លុប​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​កុំព្យូទ័រ​ណា​មួយ​និង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ នោះ​វា​នឹង​នៅ​តែ​មាន​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​ដទៃ​ទៀត​ដដែល ។ ចំពោះ​ម៉ាស៊ីន​ផ្សេង​ទាំង​នោះ បើ​អ្នក​កែ​សេចក្តី​ព្រាង វា​នឹង​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ម្តង​ទៀត ប៉ុន្តែ បើ​អ្នក​មិន​កែ​សេចក្តី​ព្រាង​ទេ វា​នឹង​មិន​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ម្តង​ទៀត​ទេ ។


--------
៦. ការ​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ
ថត​ជួយ​អ្នក​ក្នុង​ការ​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត​ឬ​ទាញ​យក​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មក​វិញ ។ Martus មាន​បញ្ចូល​ថត​លំនាំ​ដើម​ចំនួន​ពីរ និង​បង្កើត​ថត​ផ្សេង​ទៀត​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​សម្រាប់​គោល​បំណង​ជាក់លាក់ អ្នក​អាច​បង្កើត​ថត​បន្ថែម​ទៀត​ដើម្បី​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ។ ពេល​អ្នក​ជ្រើស​ថត​មួយ មាតិកា​របស់​វា​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​នៅ​ខាង​ស្តាំ ។ ចំពោះ​ព្រឹត្តិបត្រ​និមួយៗ Martus បង្ហាញ​ពី​ស្ថានភាព​របស់​វា​ដែល​រួម​មាន ការ​បញ្ជាក់​ថា​វា​ត្រូវ​បាន​បញ្ចូន​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ឬ​នៅ, កាលបរិច្ឆេទ​នៃ​ព្រឹត្តិការណ៍, ចំណង​ជើង​ព្រឹត្តិបត្រ, អ្នក​និពន្ធ​ព្រឹត្តិបត្រ និង​ពេល​ដែល​វា​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​ចុង​ក្រោយ ។ Martus បង្ហាញ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​ជ្រើស ។

សម្គាល់ ៖ ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” គឺ​ទទេ​ចំពោះ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​សរសេរ​ដោយ​អ្នក​ផ្សេង ឬ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​បាន​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

ដើម្បី​មើល​លេខ​សម្គាល់​ព្រឹត្តិបត្រ, រហស្សលិខ​សាធារណៈ​អ្នក​និពន្ធ និង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​នៃ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​វា​បាន​នោះ ចុច​ប៊ូតុង “ព័ត៌មាន​លម្អិត​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ” ។


--------
៦ក. ថត​លំនាំ​ដើម
Martus ដាក់​បញ្ចូល​ជា​អចិន្រ្តៃយ៏​នូវ​ថត​ចំនួន​ពីរ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​គឺ ៖ “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” និង “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។

ថត​លំនាំ​ដើម​ទាំង​ពីរ​នេះ​គឺ​ខុស​ពី​កំណែ​មុនៗ​របស់ Martus ។ បើ​អ្នក​អភិវឌ្ឍន៏​ពី​កំណែ​មុន​មក Martus 2.0 ថត​ចាស់​របស់​អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បាន​រួម​បញ្ចូល​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​ជាមួយ​នឹង​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ថត​ថ្មី ដូច្នេះ​អ្នក​នឹង​មិន​បាត់​បង់​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទេ ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក
ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ផ្ទុក​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​រក្សា​ទុក បើ​ទោះ​ជា​ពួក​វា​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា​ឬ​ក៏​ជា​សេចក្តី​ព្រាង​ក៏​ដោយ និង​ត្រូវ​បាន​បញ្ចូន​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ឬ​អត់​ក៏​ដោយ ។ ស្ថានភាព​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ​និមួយៗ​នឹង​បង្ហាញ​នៅ​បន្ទាប់​វា រួម​ទាំង​ការ​បញ្ជាក់​ថា​តើ​វា​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ឬ​នៅ និង​ពេល​រក្សា​ទុក​ចុង​ក្រោយ ។ អ្នក​អាច​កែប្រែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង ហើយ​អ្នក​អាច​បង្កើត​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​រួច​កែ​វា ។

ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​បាន​ភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត ពេល​អ្នក​ចុច “រក្សាទុក​សេចក្តីព្រាង”, Martus មិន​អាច​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ទេ​រហូត​ទាល់​តែ​អ្នក​មាន​ការ​ត​ភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត ។ បន្ថែម​លើ​នេះ​ទៀត ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ដែល​មាន​ឯកសារ​ភ្ជាប់​មួយ​ឬ​ច្រើន​អាច​មិន​ទាន់​មាន​ពាក្យ “ផ្ញើ” ក្នុង​ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” ក្នុង​រយៈ​ពេល​ជា​ច្រើន​នាទី ឬ​ក៏​អាច​ដល់​មួយ​ម៉ោង ខណៈ​ពេល Martus ផ្ញើ​វា​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ហើយ​ជា​ពិសេស​ប្រសិន​បើ​អ្នក​មាន​ការ​តភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត​ដែល​យឺត ។ បើ​មាន​ព្រឹត្តិបត្រិឹត្តិបត្រិ                                                                                                                   ​ដែល​មិន​ទាន់​បាន​ផ្ញើ​នៅ​ពេល​អ្នក​ចេញ​ពី​កម្មវិធី Martus នឹង​រំលឹក​អ្នក​ថា​មាន​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មិន​ទាន់​បាន​ផ្ញើ ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់
ពេល​អ្នក​បោះបង់​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​ថត​ណា​មួយ វា​ក៏​ផ្លាស់​ទី​ទៅ​កាន់​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ អ្នក​នៅ​តែ​អាច​ធ្វើ​ការ​ជាមួយ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” - ប្រសិន​បើ​វា​ស្ថិត​ក្នុង​ស្ថានភាព​ជា​សេចក្តី​ព្រាង អ្នក​អាច​កែ​វា បើ​វា​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា អ្នក​អាច​ផ្លាស់ទី​វា​ទៅ​កាន់​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ។ ដើម្បី​បោះបង់​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​តែ​ម្តង ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ចំណង​ជើង​របស់​វា​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” រួច​ជ្រើស “លុប​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ (ក្នុង Mac OS ប្រើ Ctrl-ចុច លើ​ចំណង​ជើង​ដើម្បី​បង្ហាញ​ម៉ឺនុយ ។ ) បែប​នេះ​នឹង​លុប​រាល់​ព័ត៌មាន​ទាំង​អស់​របស់​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក តែ​វា​នៅ​តែ​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ស្ថិត​ក្នុង​លក្ខណៈ​ជា​សេចក្តី​ព្រាង អ្នក​អាច​លុប​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដោយ​ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “លុប​សេចក្តីព្រាង​របស់​ខ្ញុំ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” បើ​វា​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា អ្នក​មិន​អាច​លុប​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ទេ ។

ដរាប​ណា​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” អ្នក​អាច​ផ្លាស់ទី​វា​ត្រឡប់​ទៅ​កាន់​ថត​ផ្សេង​ទៀត​បាន ។ ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក៏​ដោយ ពេល​អ្នក​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” អ្នក​មិន​អាច​រក​វា​បាន​មក​វិញ​ទេ លើក​លែង​តែ​វា​ត្រូវ​បាន​ផ្ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

--------
៦ខ. ថត​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​បង្កើត​ដោយ Martus
Martus បង្កើត​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក, ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ, ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ, ព្រឹត្តិបត្រ​នានា​របស់​សាខា, ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​នានា​របស់​សាខា, ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​រក​បាន​មក​វិញ និង ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ខូច​ខាត” តាម​ដែល​ត្រូវ​ការ ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ឈ្មោះ ឬ​លុប​ថត​និមួយៗ​បាន ។

លទ្ធផល​ស្វែងរក
ពេល​អ្នក​ស្វែង​រក​ព្រឹត្តិបត្រ​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក Martus បង្ហាញ​លទ្ធផល​នៅ​ក្នុង​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ។ មាតិកា​នៃ​ថត​នេះ​នឹង​ត្រូវ​សរសេរ​ជាន់​ពី​លើ​ពេល​ដែល​អ្នក​ស្វែង​រក​ពេល​ក្រោយ ។ បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ទុក​លទ្ធផល​ស្វែង​រក​របស់​អ្នក ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត​នេះ Martus និង​បង្កើត​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ថ្មី​មួយ​ពេល​អ្នក​ស្វែង​រក​ពេល​ក្រោយ ។ ដើម្បី​ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ចុចខាង​ស្តាំ​លើ​ថត រួច​ជ្រើស “ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត​លទ្ធផល​ស្វែង​រក” ។ អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​ផ្សេង​ដោយ​ជ្រើស​ថត ហើយ​បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ថត” > “ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត” ឬ​ចុច​លើ​ឈ្មោះ​ថត ហើយ​វាយ​ឈ្មោះ​ថ្មី​ដែល​ចង់​បាន ។ អ្នក​មិន​អាច​ប្រើ​វណ្ណយុត្តិ​ជា​ឈ្មោះ​ថត​បាន​ទេ តែ​អ្នក​អាច​ប្រើ ដក​ឃ្លា ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ
ថត​នេះ​ផ្ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ដែល​អ្នក​ទាញ​យក​មក​វិញ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នេះ​ត្រូវ​បាន​រួម​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ការ​ស្ែវង​រក ហើយ​អ្នក​អាច​ចម្លង​ឬ​ផ្លាស់​ទី​វា​ទៅ​ថត​ផ្សេង ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ក្នុង​ថត​នេះ​គឺ​ត្រូវ​បាន​បោះត្រា អ្នក​មិន​អាច​កែ​ពួក​វា​បាន​ទេ ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ
ថត​នេះ​ផ្ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​អ្នក​ទាញ​យក​វិញ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នេះ​ត្រូវ​បាន​រួម​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ការ​ស្ែវង​រក ហើយ​អ្នក​អាច​ចម្លង​ឬ​ផ្លាស់​ទី​វា​ទៅ​ថត​ផ្សេង ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង​ថត​នេះ​នៅ​តែ​មាន​លក្ខណៈ​ជា​សេចក្តី​ព្រាង ដូច្នេះ​ទិន្នន័យ​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ជា​លក្ខណៈ​បុគ្គល​ហើយ​អ្នក​អាច​កែ​ពួក​វា ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​រក​បាន​មក​វិញ
ក្រោម​កាលៈទេសៈ​ធម្មតា ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​គឺ​មាន​ទំនាក់​ទំនង​ជាមួយ​ថត​ទាំង​អស់ ប៉ុន្តែ​បញ្ហា​បរាជ័យ​មួយចំនួន​ដូច​ជា​ការ​បាត់​បង់​ថាមពល​ឬ​បញ្ហា​ផ្នែក​រឹង ឬ​បញ្ហា​កម្មវិធី​អាច​បណ្តាល​អោយ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ចំនួន​បាត់​ទំនាក់​ទំនង​ជា​មួយ​ថត ។ ពេល​អ្នក​ចាប់​ផ្តើម Martus វា​ពិនិត្យ​រក​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នោះ ។ បើ​វា​រក​ឃើញ វា​នឹង​ព្រមាន​អ្នក​រួច​ហើយ​បង្កើត​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​រក​បាន​មក​វិញ” សម្រាប់​ពួក​វា ។ អ្នក​អាច​ទុក​ពួក​វា​នៅ​ទី​នោះ, ផ្លាស់​ទី​ពួក​វា​ទៅ​កន្លែង​ផ្សេង ឬ​បោះបង់​ពួក​វា ។

ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ខូច​ខាត
បើ​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ​​​​​​របស់​អ្នក​ប្រើ​លែង​កើត ឬ​បាត់​បង់ Martus បង្កើត​ជា​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ខូច​ខាត” សម្រាប់​ដាក់​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នោះ ។ អ្នក​នៅ​តែ​អាច​អាន​ព័ត៌មាន​ខ្លះៗ​នៃ​របាយការណ៍​ដែល​ខូច ។

--------
៦គ. ការ​បង្កើត​ថត
ចូរ​បង្កើត​ថត​បន្ថែម​ដើម្បី​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​តាម​ការ​ចង់​បាន​របស់​អ្នក​ឬ​ក៏​ទៅ​តាម​គម្រោង​នានា ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ដើម្បី​រក្សា​ទុក​លទ្ធផល​ស្វែងរក​របស់​អ្នក​សម្រាប់​ប្រើ​នៅ​ពេល​ក្រោយ Martus នឹង​បង្កើត​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ថ្មី​នៅ​ពេល​អ្នក​ស្វែង​រក​នៅ​ពេល​ក្រោយ ។

សម្គាល់ ៖ អ្នក​មិន​អាច​ប្រើ​វណ្ណយុត្តិ​ជា​ឈ្មោះ​ថត​បាន​ទេ តែ​អ្នក​អាច​ប្រើ ដក​ឃ្លា ។ អ្នក​ក៏​អាច​ប្រើ​តួ​អក្សរ​ដែល​មិន​មែន​ជា​ភាសា​ឡាតាំង​ ដូច​ជា​ភាសា​ថៃ​ឬ​រុស្សី​បាន​ផង​ដែរ ។

ដើម្បី​បង្កើត​ថត​ទំនេរ​មួយ ចូរ​ជ្រើស “ថត” > “បង្កើត​ថត​ថ្មី” ឬ​ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​តំបន់​ថត ហើយ​ជ្រើស “បង្កើត​ថត​ថ្មី” ។ បន្ទាប់​មក​វាយ​ឈ្មោះ​សម្រាប់​ថត ។

ដើម្បី​ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត​ដែល​អ្នក​ប្រើ​ជា​អ្នក​បង្កើត ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ថត​នោះ ហើយ​ជ្រើស “ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត” ។ អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​ផ្សេង​ដោយ​ជ្រើស​ថត ហើយ​បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ថត” > “ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត” ឬ​ចុច​លើ​ឈ្មោះ​ថត ហើយ​វាយ​ឈ្មោះ​ថ្មី​ដែល​ចង់​បាន ។ អ្នក​មិន​អាច​ប្តូរ​​ឈ្មោះ​ថត​របស់​ប្រព័ន្ធ​ដូច​ជា “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ឬ “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” បាន​ទេ ។

--------
៦ឃ. ការ​បោះបង់​ឬ​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ
អ្នក​អាច​បោះបង់​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ថត​មួយ​បាន ដោយ​ផ្លាស់ទី​វា​ទៅ​កាន់​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ ដើម្បី​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ចេញ​ពី​ថាស​រឹង​ជា​អចិន្រ្តៃយ៏ ត្រូវ​លុប​វា​ចេញ​ពី​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ឬ​ចម្លង​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​អាច​ទាញ​វា​បាន​មក​វិញ ។ (បើ​អ្នក​កំពុង​តភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត Martus នឹង​ចម្លង​ទុក​សេចក្តី​ព្រាង​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ​ពេល​អ្នក​រក្សា​វា​ទុក​ ។ )

ដើម្បី​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ថត​មួយ ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ ហើយ​ជ្រើស “បោះបង់​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ (អ្នក​ក៏​អាច​អូស​ព្រឹត្តិបត្រ​ចូល​ទៅ​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ផង​ដែរ ។ )

ដើម្បី​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​តែ​ម្តង ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​វា​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” រួច​ជ្រើស “លុប​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ Martus នឹង​ព្រមាន​អ្នក​ថា​អ្នក​កំពុង​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ចេញ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ជា​អចិន្ត្រៃយ៏ ហើយ​ប្រាប់​អ្នក​ប្រសិន​បើ​ច្បាប់​ចម្លង​របស់​វា​មាន​នៅ​ក្នុង​ថត​ផ្សេង​ទៀត ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ ។

សម្គាល់ ៖ បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​មាន​នៅ​ក្នុង​ថត​ផ្សេង​ទៀត វា​នឹង​នៅ​តែ​មាន​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​នៅ​ឡើយ ទោះ​បី​ជា​អ្នក​បាន​លុប​វា​ចេញ​ពី​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ក៏​ដោយ ។ ដើម្បី​លុប​រាល់​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក អ្នក​ត្រូវ​តែ​ផ្លាស់​ទី​ពួក​វា​ទៅ​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ហើយ​បន្ទាប់​មក​ទើប​លុប​ពួក​វា ។



អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​ធ្វើ​អ្វី​បន្ថែម​ទៀត​ដើម្បី​អោយ​ប្រាកដ​ថា​ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​បាន​លុប​ពី​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។ មិន​ដូច​ទិន្នន័យ​ផ្សេង​ទៀត​ទេ ព្រឹត្តិបត្រ​របស់ Martus ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​ឯកសារ​រហស្សលិខ​ដាក់​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ដោយ​រួម​ទាំង​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ដែល​មាន​ទិន្នន័យ​ជា​សាធារណៈ, ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​បង្កើត​ដោយ​អ្នក​ផ្សេង និង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​លុប ។ ដូច្នេះ បើ​មិន​មាន​នរណា​​ម្នាក់​ចូល​ដំណើរការ​គណនី​របស់​អ្នក​បាន​ទេ ពួក​គេ​មិន​អាច​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​ផ្ទុក​នៅ​ក្នុង​ថត​របស់​អ្នក ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​លុប​នោះ​ទេ ។

បើ​អ្នក​ចង់​លុប​ថត​ទាំង​មូល​រួម​ទាំង​មាតិកា​របស់​វា​ផង​នោះ ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ថត​ ហើយ​ជ្រើស “លុប​ថត” ។ អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​ផ្សេង​ដោយ​ជ្រើស​ថត ហើយ​បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ថត” > “លុប​ថត” ។ រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ថត​នោះ​នឹង​ត្រូវ​បាន​ផ្លាស់ទី​ទៅ​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ អ្នក​មិន​អាច​លុប​ថត​របស់​ប្រព័ន្ធ​ដូច​ជា “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក្សា​ទុក” ឬ “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” បាន​ទេ ។

--------
៦ង. ការ​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ
អ្នក​អាច​ដាក់​ព្រឹត្តិបត្រ​នៅ​ក្នុង​ថត​ជា​ច្រើន ប៉ុន្តែ​មាន​តែ​មួយ​ច្បាប់​ចម្លង​ប៉ុណ្ណោះ​ដែល​ផ្ទុក​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។ ឈ្មោះ​និមួយៗ​គឺ​សំដៅ​ទៅ​លើ​ច្បាប់​ចម្លង​ដែល​ឋិត​នៅ​លើ​ថាស​រឹង ។ ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​មិន​អាច​ចុះ​ឈ្មោះ​ពីរ​ដង​ក្នុង​ថត​តែ​មួយ​បាន​ទេ ។

ដើម្បី​ផ្លាស់​ទី​ពី​ថត​មួយ​ទៅ​ថត​មួយ​ទៀត ចូរ​អូស​វា ។ ឬ​ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​ហើយ​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “កាត់ព្រឹត្តិបត្រ” បន្ទាប់​មក​ជ្រើស​ថត​ថ្មី​ហើយ​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “បិទ​ភ្ជាប់​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ អ្នក​ក៏​អាច​ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ឬ​ថត រួច​ជ្រើស “កាត់​ព្រឹត្តិបត្រ” ឬ “បិទ​ភ្ជាប់​ព្រឹត្តិបត្រ” ពី​ម៉ឺនុយ ។ (ពេល​អ្នក​ប្រើ​បញ្ជា “កាត់ព្រឹត្តិបត្រ” ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​បាន​លេច​ចេញ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។ ) 

ដើម្បី​ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ក្នុង​ថត​មួយ ចុច​ខាង​ស្តាំ​ហើយ​ជ្រើស “ជ្រើសព្រឹត្តិបត្រ​ទាំងអស់” ។

បើ​អ្នក​ចង់​អោយ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​លេច​ចេញ​ក្នុង​ថត​ជា​ច្រើន​នោះ ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​រួច​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ” បន្ទាប់​មក​ជ្រើស​ថត​ថ្មី​រួច​ជ្រើស “កែសម្រួល” > “បិទ​ភ្ជាប់​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ (ឬ​ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ហើយ​ជ្រើស “ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ” ពី​ម៉ឺនុយ បន្ទាប់​មក​ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ថត​រួច​ជ្រើស “បិទ​ភ្ជាប់​ព្រឹត្តិបត្រ” ពី​ម៉ឺនុយ ។ )

អ្នក​អាច​រៀប​ចំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង​ថត​មួយ​ឡើង​វិញ​បាន អាច​រាយ​ឈ្មោះ​ពួក​វា​តាម​លំដាប់​នៃ​ស្ថានភាព, កាល​បរិច្ឆេទ, ចំណង​ជើង, កាល​បរិច្ឆេទ​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ចុង​ក្រោយ ឬ​អ្នក​និពន្ធ ។ គ្រាន់​តែ​ចុច​លើ​ក្បាល​ជួរ​ឈរ​ដើម្បី​តំរៀប​តាម​ផ្នែក​នោះ ។ ចុច​លើ​ក្បាល​ជួរ​ឈរ​ម្តង​ទៀត​ដើម្បី​តំរៀប​វា​បញ្ច្រាស​មក​វិញ (ឧទាហរណ៍ ៖ បញ្ច្រាស​លំដាប់​កាល​បរិច្ឆេទ​ពី​ពេល​ចុង​ក្រោយ​បំផុត​ទៅ​ពេល​ដំបូង​បំផុត ឬ​ពី​ពេល​ដំបូង​បំផុត​ទៅ​ពេល​ចុង​ក្រោយ​បំផុត) ។ គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​ត្រូវ​បាន​តំរៀប​ទៅ​តាម​លំដាប់​នៃ​ផ្នែក​នោះ​ទាល់​តែ​អ្នក​ចុច​លើ​ក្បាល​ជួរ​ឈរ​ផ្សេង​ទៀត​ឬ​ចេញ​ពី Martus ។
--------
៦ច. ការ​ដាក់​ព្រឹត្តិបត្រ​លើ​ផ្ទៃ​តុ
អ្នក​អាច​អូស (ឬ ចម្លង/បិទភ្ជាប់) ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ទៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ ឬ​ក៏​អូស​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ផ្ទៃ​តុ​មក​ក្នុង ​Martus វិញ ។ ការ​អូស​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ដាក់​លើ​ផ្ទៃ​តុ​អាច​អោយ​អ្នក​រក្សា​ទុក​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​កំពុង​ធ្វើ​ការ​លើ​អោយ​នៅ​ក្រៅ Martus (ជា​ពិសេស​វា​មាន​ប្រយោជន៏​ក្នុង​ការ​រក្សា​កំណែនិមួយៗ​នៃ​សេចក្តី​ព្រាង) ។ Martus ដាក់​ឈ្មោះ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​នាំ​ចេញ​ជាមួយ​ផ្នែក​បន្ថែម .mba (មាន​ន័យ Martus Bulletin Archive (ប័ណ្ណ​សារ​ព្រឹត្តិបត្រ Martus)) ។

អ្នក​អាច​ផ្ញើ​ឯកសារ .mba ជា​សារ​អេឡិចត្រូនិច​ទៅ​កាន់​មនុស្ស​ដ​ទៃ​ទៀត ឬ​ចម្លង​ពួក​វា​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ថាស​តូច ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​នៅ​តែ​មាន​លក្ខណៈ​ជា​រហស្សលិខ រួម​ទាំង​ផ្នែក​ដែល​ត្រូវ​បាន​កំណត់​ជា​សាធារណៈ ដូច្នេះ​អ្នក​ដទៃ​មិន​អាច​មើល​ពួក​វា​បាន​ទេ លើក​លែង​តែ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​បាន​កំណត់ ។ ពេល​អ្នក​ផ្ញើ​សារ​ឬ​ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា អ្នក​ដទៃ​អាច​អាន​ផ្នែក​សាធារណៈ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដោយ​ប្រើ​ប្រាស់​កម្មវិធី Martus ប៉ុន្តែ​ផ្នែក​បុគ្គល​ឋិត​នៅ​ជា​រហស្សលិខ​ដដែល ។ ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​មិន​អាច​មើល​ទិន្នន័យ​ព្រាង​ឬ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ដទៃ​បាន លើក​លែង​តែ​អ្នកគណនី​របស់​ឋិត​ក្នុង​ចំណោម​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​គេ នោះ​ព្រឹត្តិបត្រ​នាំ​ចូល​របស់​ពួក​គេ​ត្រូវ​បាន​សរសេរ​ជា​សារ​ព្រមាន​មួយ​ថា “អ្នក​និពន្ធ​មិន​បាន​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​មើល​ផ្នែក​បុគ្គល​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​នេះ​ទេ ។” ទិន្នន័យ​នៅ​ក្នុង​ឯកសារ .mba អាច​មើល​បាន​តែ​នៅ​ក្នុង Martus ប៉ុណ្ណោះ អ្នក​មិន​អាច​មើល​វា​ជាមួយ​កម្មវិធី​ផ្សេង​ទៀត​ដូច​ជា Microsoft Word បាន​ឡើយ ។ ដើម្បី​មើល​ទិន្នន័យ​ក្នុង​កម្មវិធី​ផ្សេង​ក្រៅ​ពី Martus ចូរ​នាំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ចេញ​ជា​លក្ខណៈ​ឯកសារ XML (អាន “៦​ឍ. នាំ​ចេញ​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ”) ។

សម្គាល់ ៖ ដោយ​សារ​អេឡិចត្រូនិច​មិន​មាន​សុវត្ថិភាព អ្វី​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​តាម​សារ​អាច​ត្រូវ​បាន​លួច​មើល​ដោយ​អ្នក​ដទៃ ។

--------
៦ឆ. ការ​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​មក​វិញ
ជួន​កាល អ្នក​អាច​ត្រូវ​ការ​ទាញ​ចូល​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​នូវ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ អ្នក​អាច​ទាញ​ចូល​ម៉ាស៊ីន​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ និង​មិន​មាន​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។ (Martus មិន​អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​អ្នក​រួច​ហើយ​នោះ​ទេ ។ )

១. ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​របស់ខ្ញុំ​មក​វិញ”

សម្គាល់ ៖ ប្រអប់​សន្ទនា​អាច​មិន​លេច​ចេញ​ភ្លាមៗ​ទេ ដោយ​អាស្រ័យ​ទៅ​លើ​ល្បឿន​នៃ​ការ​តភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត​របស់​អ្នក ។

២. នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​មក​វិញ” គូស​ធីក​ប្រអប់​នៅ​ក្បែរ​ព្រឹត្តិបត្រ​និមួយៗ​ដែល​អ្នក​ចង់​យក​មក​វិញ ។ ដើម្បី​ជ្រើស​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ ចុច “គូស​ធីក​ទាំងអស់” ដើម្បី​ដោះ​ជម្រើស​ទាំង​អស់ ចុច “ដោះ​ធីក​ទាំងអស់” ។

សម្គាល់ ៖ តាម​លំនាំ​ដើម ប្រអប់ “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​មក​វិញ” លេច​ចេញ​តែ​ករណី​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​មិន​ទាន់​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ ។ គូស​ធីក “បង្ហាញ​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នេះ និង​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​នេះ ។” ដើម្បី​មើល​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ទុក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​មិន​អាច​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​អ្នក​រួច​ហើយ​នោះ​ទេ ។

៣. ចុច “មើល​ជា​មុន” ដើម្បី​មើល​ជាមុន​នូវ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ជ្រើស​មុន​ពេល​ទាញ​ចូល​ម៉ាស៊ីន ។
៤. ចុច “ទាញ​យក​មក​វិញ” ។

៥. ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​លេច​ចេញ​នៅ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ” ។

--------
៦ជ. ការ​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង
ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ត្រូវ​បាន​ចម្លង​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ក្នុង​ករណី​ដែល​ច្បាប់​ដើម​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ខូច​ឬ​ត្រូវ​បាន​លុប​ដោយ​ចៃដន្យ ឬ​ករណី​ដែល​អ្នក​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ អ្នក​ទាញ​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ចូល​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ​មិន​ឋិត​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។ (ឯ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​វិញ Martus មិន​អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​មាន​រួច​ហើយ​នោះ​បាន​ទេ ។ )

១. ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​របស់​ខ្ញុំ​មក​វិញ”

សម្គាល់ ៖ ប្រអប់​សន្ទនា​អាច​មិន​លេច​ចេញ​ភ្លាមៗ​ទេ ដោយ​អាស្រ័យ​ទៅ​លើ​ល្បឿន​នៃ​ការ​តភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត​របស់​អ្នក ។

២. នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​មក​វិញ” គូស​ធីក​ប្រអប់​នៅ​ក្បែរ​ព្រឹត្តិបត្រ​និមួយៗ​ដែល​អ្នក​ចង់​យក​មក​វិញ ។ ដើម្បី​ជ្រើស​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ ចុច “គូស​ធីក​ទាំងអស់” ដើម្បី​ដោះ​ជម្រើស​ទាំង​អស់ ចុច “ដោះ​ធីក​ទាំងអស់” ។

សម្គាល់ ៖ តាម​លំនាំ​ដើម ប្រអប់ “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​មក​វិញ” លេច​ចេញ​តែ​ករណី​ដែល​ព្រឹត្តិបត្រ​មិន​ទាន់​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ ។ គូស​ធីក “បង្ហាញ​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នេះ និង​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​នេះ ។” ដើម្បី​មើល​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ទុក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​មិន​អាច​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​អ្នក​រួច​ហើយ​នោះ​ទេ ។

៣. ចុច “មើល​ជា​មុន” ដើម្បី​មើល​ជាមុន​នូវ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ជ្រើស​មុន​ពេល​ទាញ​ចូល​ម៉ាស៊ីន ។
៤. ចុច “ទាញ​យក​មក​វិញ” ។
៥. ព្រឹត្តិបត្រ​នឹង​លេច​ចេញ​នៅ​ក្នុង​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ទាញ​យក​មក​វិញ” ។

--------
៦ឈ. ការ​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បង្កើត​ដោយ​ការិយាល័យ​សាខា

បើ​អ្នក​កំពុង​ប្រើ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ណា​មួយ អ្នក​អាច​ទាញ​យក​សេចក្តី​ព្រាង​ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ដែល​បង្កើត​ដោយ​បុគ្គលិក​តាម​សាខា ដែល​បាន​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​អោយ​គណនី​របស់​អ្នក​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​របស់​ពួក​គេ ។ (អាន “៩ច. ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ជាមួយ​មិត្ត​រួម​ការងារ”) ដើម្បី​ទាញ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នោះ​ចូល​ម៉ាស៊ីន ជ្រើស “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​នានា​របស់​សាខា​មក​វិញ” ឬ “ម៉ាស៊ីន​បម្រើ” > “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​នានា​របស់​សាខា​មក​វិញ”

ពេល​អ្នក​មើល​ព្រឹត្តបត្រពី​ការិយាល័យ​សាខា ស្លាក “ព្រឹត្តិបត្រ​សាខា” ដែល​មាន​ពណ៌​លឿង​ខ្ចី​លាយ​ពណ៌​ខ្មៅ លេច​ចេញ​នៅ​ផ្នែក​ខាង​លើ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ។
--------
៦ញ. ការ​មើល​និង​រក្សា​ទុក​ឯកសារ​ភ្ជាប់
បើ​អ្នក​ប្រើ Windows អ្នក​អាច​មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​រក្សា​វា​ទុក​ទៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​ទេ ៖ ចុច “មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់” ។ កម្មវិធី​ដែល​ទាក់​ទង​ជាមួយ​ប្រភេទ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ក៏​បើក​ឯកសារ​នោះ​ឡើង ។ (អ្នក​មិន​អាច​ផ្លាស់​ប្តូរ​ការ​ទំនាក់​ទំនង​តាម​ប្រភេទ​ឯកសារ​ក្នុង Windows Explorer បាន​ទេ ។ )

បើ​អ្នក​ប្រើ Mac OS ឬ Linux ឬ​បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទៅ​ក្នុង​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក អូស​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទៅ​ដាក់​លើ​ផ្ទៃតុ​ឬថត​នៃ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ ឬ​ចុច “រក្សាទុក​ឯកសារ​ភ្ជាប់” ហើយ​រក្សា​ឯកសារ​ទៅ​ទី​តាំង​ណា​មួយ​ក្នុង​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ បន្ទាប់​មក​បើក​ឯកសារ​ជាមួយ​កម្មវិធី​ណា​ដែល​អាច​អាន​វា​បាន ។ ឧទាហរណ៍ បើ​ឯកសារ​ប្រភេទ .doc ត្រូវ​បាន​ភ្ជាប់ ចូរ​បើក​វា​ជាមួយ Microsoft Word ។ បើ​ឯកសារ​ប្រភេទ .pdf ត្រូវ​បាន​ភ្ជាប់ ចូរ​បើក​វា​ជាមួយ Adobe Acrobat Reader ។

សម្គាល់ ៖ ដើម្បី​មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់ អ្នក​ត្រូវ​តែ​ដំឡើង​កម្មវិធី​ដែល​អាច​ប្រើ​ជាមួយ​វា​ជា​មុន​សិន ។ ឯកសារ​ភ្ជាប់​មិន​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ទេ​ពេល​អ្នក​រក្សា​​វា​ទុក​ក្នុង​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ។

--------
៦ដ. មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ខូច
ជួន​កាល ទិន្នន័យ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ផ្ទុក​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​អាច​ត្រូវបាត់​បង់​ឬ​ប្រើ​លែង​កើត ។ បើ Martus រក​ឃើញ​ទិន្នន័យ​ដែល​បាន​បាត់ វា​បង្ហាញ​ការ​ព្រមាន​ពណ៌​លឿង​មួយ​នៅ​ខាង​លើ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​សរសេរ​ថា “ការព្រមាន ៖ ផ្នែក​មួយ​ចំនួន​អាច​បាត់បង់ ឬ​ខូចខាត” ។ ជា​ញឹក​ញាប់​អ្នក​នៅ​តែ​អាច​អាន​ព័ត៌មាន​ខ្លះ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ។ បើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ក៏​ត្រូវ​បាន​ផ្ទុក​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ផង​ដែរ​នោះ អ្នក​ប្រហែល​ជា​អាច​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​មូល​មក​វិញ​បាន​ដោយ​ជោគជ័យ ៖ ចូរ​ទាញ​យក​ច្បាប់​ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​របស់​អ្នក, លុប​វា​ចេញ​ពី Martus រួច​ព្យាយាម​ទាញ​យក​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មក​វិញ ។


--------
៦ឋ. ការ​ស្វែង​រក​ព្រឹត្តិបត្រ
អ្នក​អាច​ស្ែវង​រក​ព្រឹត្តិបត្រ​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ដែល​មាន​ពាក្យ​ឬ​ឃ្លា​ជាក់​លាក់​មួយ​ចំនួន ឬ​ដែល​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​ក្នុង​ជួរ​កាល​បរិច្ឆេទ​ណា​មួយ ឬ​ដែល​មាន​ពាក្យ​ឬ​ឃ្លា​និង​ជួរ​កាល​បរិច្ឆេទ​រួម​បញ្ចូល​គ្នា ។ Martus ស្វែង​រក​គ្រប់​ថត​និមួយៗ រួម​ទាំង​ថត ​“ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។

១. ចុច “ស្វែងរក” ។
២. ក្នុង​ប្រអប់ “ស្វែងរក”, បញ្ចូល​ពាក្យ​ឬ​ឃ្លា​ដែល​អ្នក​កំពុង​ស្វែង​រក ឬ​ក្នុង​ជួរ​កាល​បរិច្ឆេទ​ណា​មួយ​ដែល​អ្នក​ចង់​ស្វែង​រក ។ អ្នក​អាច​ស្វែង​រក​តាម​រយៈ​ពាក្យ​ក្នុង​ភាសា​អ្វី​ក៏​បាន ។



៣. ចុច “ស្វែងរក” ។
៤. ពេល​ការ​ស្វែង​រក​បាន​បញ្ចប់​ទាំង​ស្រុង ប្រអប់ “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ប្រាប់​នូវ​ចំនួន​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​រក​ឃើញ ។ ចុច ​“ យល់ព្រម” ។
៥. ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” បង្ហាញ​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​រក​ឃើញ​ពេល​ស្វែង​រក ។ (ថត​នេះ​ផ្ទុក​តែ​ច្បាប់​ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ ឯ​ច្បាប់​ដើម​គឺ​នៅ​តែ​ឋិត​ក្នុង​ថត​ដើម​របស់​វា ។ )

វិធី​សាស្ត្រ​ក្នុង​ការ​ស្វែង​រក
• ដើម្បី​ស្វែង​រក​ឃ្លា​មួយ វាយ​បញ្ចូល​វា​ដោយ​គ្មាន​សញ្ញា ‘ ឬ “
• Martus នឹង​រក​អត្ថបទ​ដែល​អ្នក​វាយ​បញ្ចូល ដោយ​មិន​គិត​ថា​​វា​ជា​ពាក្យ​ពេញ​លេញ​មួយ ឬ​គ្រាន់​តែ​ជា​ផ្នែក​នៃ​ពាក្យ​ដ៏​វែង​មួយ ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​អ្នក​ស្វែង​រក​ពាក្យ គុក អ្នកនឹង​ឃើញ​មាន​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ពាក្យ ដាក់​គុក និង ការ​ដាក់​គុក ផង​ដែរ ។
• ការ​ស្វែង​ក្នុង Martus គឺ​មិន​តម្រូវ​ទៅ​តាម​អក្សរ​ធំ​ឬ​តូច​ក្នុង​ភាសា​អង់គ្លេស និង ជា​តួ​អក្សរ​ភាសា​ឡាតាំង​នោះ​ទេ ដូច្នេះ​វា​មិន​បញ្ហា​ទេ​បើ​ពាក្យ​នោះ​ជា​អក្សរ​ធំ​ឬ​តូច ។
• ប្រើ​ពាក្យ “ឬ” ដើម្បី​អោយ​ការ​ស្វែង​រក​របស់​អ្នក​កាន់​តែ​ទូលាយ ឬ ប្រើ​ពាក្យ “និង” ដើម្បី​បង្រួម​វា ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​អ្នក​ស្វែង​រក​ពាក្យ គុក ឬ ពន្ធនាគារ អ្នក​នឹង​ឃើញ​បញ្ជី​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ពាក្យ​ណា​មួយ​ក្នុង​ចំណោម​ពាក្យ​ទាំង​ពីរ​នេះ ។ បើ​អ្នក​ស្វែង​រក​ពាក្យ គុក និង ការ​បំពាន អ្នក​នឹង​ឃើញ​បញ្ជី​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ពាក្យ​ទាំង​ពីរ​នេះ ។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​នេះ​ក្តី បើ​អ្នក​ស្វែង​រក​ពាក្យ គុក ការ​បំពាន Martus នឹង​ស្វែង​រក​តែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​ឃ្លា គុក ការ​បំពាន តែ​ប៉ុណ្ណោះ ។
• ពេល​អ្នក​ប្រើ​ពាក្យ “និង” និង “ឬ” រួម​គ្នា ពាក្យ “និង” គឺ​សំដៅ​ទៅ​លើ​ពាក្យ​ណា​ដែល​នៅ​បន្ទាប់​វា ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​អ្នក​បញ្ចូល​ពាក្យ “គុក ឬ ពន្ធនាគារ និង កាត់​ទោស ឬ ដោះ​លែង” Martus នឹង​ស្វែង​រក​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​ពាក្យ “គុក” ឬ ដែល​មាន​ពាក្យ “ពន្ធនាគារ” និង “កាត់​ទោស” ទាំង​ពីរ ឬ ដែល​មាន​ពាក្យ “ដោះ​លែង” ។
• បើ​អ្នក​កំពុង​ប្រើ​ភាសា​ដែល​មិន​មែន​ជា​ភាសា​អង់គ្លេស អ្នក​អាច​ប្រើ​ពាក្យ “or” ឬ “and” ជា​ភាសា​ដែល​អ្នក​ប្រើ ឬ​អាច​ប្រើ​ពាក្យ​ជា​ភាសា​អង់គ្លេស “or” និង “and” ដើម្បី​ស្វែង​រក ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​អ្នក​ប្រើ Martus ជា​ភាសា​ខ្មែរ ចូរ​ប្រើ​ពាក្យ “ឬ” “និង” “or” ឬ “and” នៅ​ពេល​ស្វែង​រក ។

ដើម្បី​រក្សា​ទុក​លទ្ធផល​ស្វែង​រក ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” រួច​ជ្រើស “ប្តូរ​ឈ្មោះ” បញ្ចូល​ឈ្មោះ​ថ្មី​សម្រាប់​ថត ។ អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​ផ្សេង​ដោយ​ជ្រើស​ថត ហើយ​បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ថត” > “ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត” ឬ​ចុច​លើ​ឈ្មោះ​ថត​ម្តង​ទៀត ហើយ​វាយ​ឈ្មោះ​ថ្មី​ដែល​ចង់​បាន ។ ពេល​អ្នក​ស្វែង​រក​លើក​ក្រោយ Martus នឹង​បង្កើត​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ថ្មី​ទៀត ។ បើ​អ្នក​មិន​ប្តូរ​ឈ្មោះ​ថត “លទ្ធផល​ស្វែងរក” ទេ មាតិកា​ទាំង​អស់​នឹង​ត្រូវ​សរសេរ​ជាន់​ពី​លើ​ពេល​អ្នក​ស្វែង​រក​លើ​ក្រោយ ។

--------
៦​ឌ. បោះពុម្ព​ព្រឹត្តិបត្រ
ដើម្បី​បោះពុម្ព​ព្រឹត្តិបត្រ ចូរ​ជ្រើស​វា​រួច​ចុច “បោះពុម្ព” ។ អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​ផ្សេង​ទៀត​ដោយ​ជ្រើស “ឯកសារ” > “បោះពុម្ព​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ប្រអប់ “អះអាង​បោះពុម្ព​ទិន្នន័យ​បុគ្គល” ក៏​លេច​ចេញ ។ បើ​អ្នក​ចង់​បោះពុម្ព​តែ​ទិន្នន័យ​សាធារណៈ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ចុច “បន្ត” ។ បើ​អ្នក​ចង់​បោះពុម្ព​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ដែរ​នោះ ចុច​លើ​ជម្រើស “រួម​បញ្ចូល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ ពេល​បោះពុម្ព ។” រួច​ចុច “បន្ត” ។ ប្រអប់ “បោះពុម្ព” ខ្នាត​គំរូ​ក៏​បើក​ឡើង​ដោយ​មាន​ជម្រើស​ផ្សេងៗ​ដែល​មាន​មក​ជាមួយ​ម៉ាស៊ីន​បោះពុម្ព​របស់​អ្នក ។

Martus បោះពុម្ព​រាល់​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទាំង​អស់​ជា​បញ្ជី​មួយ ប៉ុន្តែ​មិន​បោះពុម្ព​មាតិកា​នៃ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទាំង​នោះ​ទេ ។ ដើម្បី​បោះពុម្ព​ឯកសារ​ភ្ជាប់ ចុច “រក្សាទុក​ឯកសារ​ភ្ជាប់” ដើម្បី​រក្សា​វា​ទុក​ទៅ​ក្នុង​ថត​ណា​មួយ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក បន្ទាប់​មក​បើក​វា​ហើយ​បោះពុម្ព​វា​តាម​កម្មវិធី​ដ៏​សម​ស្រប​ណា​មួយ ដូច​ជា កម្មវិធី កម្មវិធី​កែសម្រួល​រូបភាព ឬ កម្មវិធី​ដំណើរការ​អត្ថបទ ។ នៅ​ក្នុង Windows អ្នក​អាច​ចុច “មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់” បន្ទាប់​មក​ចូរ​បោះពុម្ព​ឯកសារ​ភ្ជាប់​តាម​កម្មវិធី​ដែល​បើក​វា​ដោយ​អ្នក​មិន​ចាំបាច់​រក្សា​ទុក​វា​ក្នុង​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​ជាមុន​ទេ ។
--------
៦​ឍ. នាំ​ចេញ​ទិន្នន័យ​ព្រឹត្តិបត្រ
អ្នក​អាច​នាំ​ទិន្នន័យ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ចេញ​តាម​រយៈ​ឯកសារ XML ដែល​អ្នក​អាច​បើក​វា​ក្នុង​កម្មវិធី​ណា​ដែល​គាំទ្រ​ XML (Extensible Markup Language) ។ ឯកសារ XML មាន​បញ្ចូល​ស្លាក​ដែល​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​របស់​ឯកសារ និង​តួ​នាទី​របស់​ធាតុ​ផ្សំ​នៃ​ឯកសារ​និមួយៗ​ក្នុង​រចនា​សម្ព័ន្ធ​នោះ ។

សម្គាល់ ៖ ខណៈ​ដែល​ឈ្មោះ​របស់​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​នៅ​ក្នុង​ឯកសារ XML ដែល​ត្រូវ​នាំ​ចេញនោះ ទិន្នន័យ​របស់​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទាំង​នោះ​មិន​ត្រូវ​បាន​រួម​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ការ​នាំ​ចេញ​ទេ ។

ដើម្បី​នាំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ចេញ​ជា​ឯកសារ XML ៖
១. ជ្រើស​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​ឡាយ​ណា​ដែល​អ្នក​ចង់​នាំ​ចេញ រួច​ជ្រើស “ឯកសារ” > “នាំ​ចេញ​ព្រឹត្តិបត្រ” ។ ឬ​ដើម្បី​នាំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ក្នុង​ថត​មួយ​ចេញ ជ្រើស “ឯកសារ” > “នាំ​ចេញថត” ។
២. តាម​លំនាំ​ដើម មាន​តែ​ទិន្នន័យ​សាធារណៈ​ទេ​ដែល​ត្រូវ​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ឯកសារ XML ។ បើ​អ្នក​ចង់​បញ្ចូល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ផង​ដែរ​នោះ ជ្រើស “រួមបញ្ចូល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ក្នុង​របាយការណ៍” ។
៣. ចុច “បន្ត” 
៤. ដាក់​ឈ្មោះ​ឯកសារ XML ហើយ​កំណត់​ទិស​ដៅ​សម្រាប់​វា ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​ជ្រើស​ទាំង​អស់​ត្រូវ​បាន​រួម​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ឯកសារ XML តែ​មួយ ។
៥. ចុច “រក្សាទុក”
៦. ចុច “យល់ព្រម” ពេល Martus អះអាង​ថា​វា​បាន​បញ្ចប់​ការនាំ​ព្រឹត្តិបត្រ​ចេញ​ហើយ ។


--------
៧. លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក
អ្នក​អាច​លុប​ឯកសារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក, រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ទុក​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក និង​ព័ត៌មាន​ផ្សេងៗ​នៃ​គណនី​របស់​អ្នក​ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​ដក​កម្មវិធី Martus ចេញ​ឡើយ ។

សម្គាល់ ៖ បើ​អ្នក​មិន​បាន​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ឬ​មិន​បាន​ចម្លង​វា​ទុក​ទេ រាល់​ទិន្នន័យ​ទាំង​អស់​នឹង​បាត់បង់​ជា​អចិន្ត្រៃយ៏​បន្ទាប់​ពី​អ្នក​លុប​វា​ចេញ​ពី​កុំព្យួទ័រ​របស់​អ្នក ។

ដើម្បី​លុប​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក​រួម​ទាំង​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ពី​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ៖
១. បោះត្រា​រាល់​កម្មវិធី​ផ្សេងៗ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក

សម្គាល់ ៖ អ្នក​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ថត Martus ខណៈ​ពេល​ដែល​កម្មវិធី​ផ្សេងៗ​កំពុង​បើក ប៉ុន្តែ Martus ប្រហែល​ជា​មិន​អាច​លុប​គ្រប់​ថត​ទាំង​អស់​បាន​ទេ បើ​កម្មវិធី​ផ្សេង​ទៀត​កំពុង​បើក​ពេល​វា​ដំណើរការ ។

២. ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “លុប​ទិន្នន័យ​របស់​ខ្ញុំ” ។
៣. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ និង ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។
៤. បើ​មាន​ឯកសារ​ណា​ដែល​មិន​ទាន់​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ Martus នឹង​សួរ​បញ្ជាក់​អ្នក​អោយ​អះអាង​ពី​ការ​លុប ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​ផ្លាស់​ទី​ទៅ​កាន់​ប្រអប់​អះអាង ចុច “ទេ” ដើម្បី​រក្សា​ឯកសារ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដដែល​ហើយ​បញ្ឈប់​ដំណើរការ​លុប ។

សម្គាល់ ៖ មុន​ពេល​អ្នក​លុប​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក អ្នក​ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​បាន​ចម្លង​ឯកសារ​កូនសោ​បម្រុង​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ ហើយ​នឹង​អាច​ស្តារ​វា​ឡើង​វិញ​បាន ។ បើ​អ្នក​លុប​កូនសោ​របស់​អ្នក​ដោយ​មិន​បាន​ចម្លង​វា​ទុក អ្នក​នឹង​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​រាល់​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ទេ ។ ពេល​អ្នក​លុប​កូនសោ​របស់​អ្នក ព័ត៌មាន​ដូច​ខាង​ក្រោម​ក៏​ត្រូវ​បាន​លុប​ផង​ដែរ ៖ ការ​កំណត់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ, គណនី​ស្នាក់​ការ​កណ្តាល, ព័ត៌មាន​លម្អិត​លំនាំ​ដើម, ក្រឡាទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន, ថត​ក្នុង Martus ដែល​អ្នក​ប្រើ​ជា​អ្ន​ក​បង្កើត និង ការ​រៀប​ចំ​ផ្ទៃប្រទាក់​ទៅ​តាម​ការ​ចូល​ចិត្ត (ឧទាហរណ៍ ៖ ទម្រង់​កាល​បរិចេ្ឆទ, ទំហំ​ជួរ​ឈរ) ។

៥. ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​អះអាង​ថា​អ្នក​ចង់​លុប​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ព្រម​ទាំង​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក រួម​ទាំង​ឯកសារ​កូនសោ​របស់​អ្នក​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​ចង់​បន្ត ចុច “បោះបង់” ។
៦. Martus ក៏​បិទ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ ។

សម្គាល់ ៖ Martus មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ ឬ​ ឯកសារ​គណនី​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ឬ ​អូស​វា​ទៅ​ថត​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​នៅ​ក្រៅ​ថត Martus បាន​ទេ ដូច​ជា​លើ​ផ្ទៃ​តុ​ជា​ដើម ។ ឯកសារ​ទាំងនេះ​នឹង​នៅ​តែ​ឋិត​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​បន្ទាប់​ពី​ការ​លុប ។ បន្ថែម​ទៀត Martus មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ ឬ ​ព័ត៌មាន​របស់​អ្នក​ពី​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​នោះ​ទេ ហើយ​វា​ក៏​នឹង​មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ដែរ ។



--------
៨. លុប​រាល់​ទិន្នន័យ Martus រួម​ទាំង​កម្មវិធី
ក្នុង​គ្រា​អា​សន្ន អ្នក​ប្រហែល​ជា​ចង់​លុប​រាល់​ដាន​នានា​នៃ Martus ហើយ​និង​ទិន្នន័យ​របស់​វា​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ អ្នក​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​និង​ព័ត៌មាន​នៃ​គ្រប់​គណនី​ទាំង​អស់​ដែល​មាន​លើ​កុំព្យូទ័រ ព្រម​ទាំង​លុប​កម្មវិធី Martus ចោល ។ Martus លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ព័ត៌មាន​គណនី​ទៅ​តាម​វិធី​ដែល​ធ្វើ​អោយ​មាន​ភាព​លំបាក​ចំពោះ​អ្នក​ដែល​ចង់​ចូល​លួច​ឯកសារ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ជា​ជាង​ការ​ដែល​អ្នក​លុប​ឯកសារ​ទាំង​នោះ​ដោយ​ដៃ ។

ការ​ព្រមាន ៖ ចូរ​កុំ​ប្រើ​បែបបទ​នេះ​បើ​វា​មិន​មាន​ការ​ចាំបាច់​ខ្លាំង​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​លុប​រាល់​ទិន្នន័យ Martus ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ ដោយ​ការ​អនុវត្តន៏​តាម​បែបបទ​នេះ អ្នក​នឹង​លុប​ជា​អចិន្ត្រៃយ៏​នូវ​រាល់​ព័ត៌មាន​គណនី​និង​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់ (របស់​អ្នក​ប្រើ Martus ទាំង​អស់) ពី​កុំព្យូទ័រ ។

មុន​ពេល​អ្នក​ប្រើ​ជម្រើស​នេះ អ្នក​ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​​អ្នក​ប្រើ​នៃ​គណនី​ទាំង​អស់​បាន​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​របស់​ពួក​គេ​ទុក​អស់​ហើយ ឯ​ព្រឹត្តិបត្រ​នានា​ត្រូវ​បាន​ចម្លង​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ឬ​ទៅ​កន្លែង​ដែល​មាន​សុវត្ថិភាព​ដ៏ទៃ​ទៀត​រួច​ហើយ​ដែរ ។ បើ​ឯកសារ​កូន​សោ​ត្រូវ​បាន​លុប​ដោយ​មិន​បាន​ចម្លង​ទុក នោះ​នឹង​គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​ចូល​ទៅ​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បង្កើត​ដោយ​គណនី​នោះ​បាន​ឡើយ ។

ដើម្បី​លុបកម្មវិធី Martus និង​ព័ត៌មាន​គណនី​របស់​អ្នក​ប្រើ​ទាំង​អស់ រួម​ទាំង​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ថត​ពី​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ៖

១. បិទ​រាល់​កម្មវិធី​ផ្សេងៗ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក

សម្គាល់ ៖ អ្នក​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​និង​ថត Martus ខណៈ​ពេល​ដែល​កម្មវិធី​ផ្សេងៗ​កំពុង​បើក ប៉ុន្តែ Martus ប្រហែល​ជា​មិន​អាច​លុប​គ្រប់​ថត​ទាំង​អស់​បាន​ទេ បើ​កម្មវិធី​ផ្សេង​ទៀត​កំពុង​បើក​ពេល​វា​ដំណើរការ ។

២. ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “លុប​ទិន្នន័យ​ទាំង​អស់ ហើយ​យក Martus ចេញ” ។
៣. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ និង ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។
៤. បើ​មាន​ឯកសារ​ណា​ដែល​មិន​ទាន់​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ Martus នឹង​សួរ​បញ្ជាក់​អ្នក​អោយ​អះអាង​ពី​ការ​លុប ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​ផ្លាស់​ទី​ទៅ​កាន់​ប្រអប់​អះអាង ចុច “ទេ” ដើម្បី​រក្សា​ឯកសារ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដដែល​ហើយ​បញ្ឈប់​ដំណើរការ​លុប ។

សម្គាល់ ៖ មុន​ពេល​អ្នក​លុប​ព័ត៌មាន​គណនី Martus របស់​អ្នក អ្នក​ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​​អ្នក​ហើយ​និង​អ្នក​ប្រើ​ឯទៀត​បាន​ចម្លង​គ្រប់​ឯកសារ​កូន​សោ​ទុក​អស់​ហើយ នឹង​អាច​ស្តារ​ពួក​វា​ឡើង​វិញ​បាន ។ បើ​អ្នក​លុប​កូន​សោ​ទាំង​នោះ​ដោយ​មិន​បាន​ចម្លង​ពួក​វា​ទុក អ្នក​រួម​ទាំង​អ្នក​ប្រើ​ឯ​ទៀត​នឹង​មិន​អាច​ចូល​ទៅ​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ដែល​អ្នក​រាល់​គ្នា​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​បាន​ឡើយ ។ ពេល​អ្នក​លុប​កូនសោ ព័ត៌មាន​ដូច​ខាង​ក្រោម​ក៏​ត្រូវ​បាន​លុប​ផង​ដែរ ៖ ការ​កំណត់​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ, គណនី​ស្នាក់​ការ​កណ្តាល, ព័ត៌មាន​លម្អិត​លំនាំ​ដើម, ក្រឡាទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន, ថត​ក្នុង Martus ដែល​អ្នក​ប្រើ​ជា​អ្ន​ក​បង្កើត និង ការ​រៀប​ចំ​ផ្ទៃប្រទាក់​ទៅ​តាម​ការ​ចូល​ចិត្ត (ឧទាហរណ៍ ៖ ទម្រង់​កាល​បរិចេ្ឆទ, ទំហំ​ជួរ​ឈរ) ។

៥. បើ​អ្នក​ពិត​ជា​ប្រាកដ​ថា អ្នក​ពិត​ជា​ចង់​លុប​កម្មវិធី Martus, រាល់​ព័ត៌មាន​គណនី​និង​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ពី​ថាស​រឹង ចុច “យល់ព្រម” ។ បើ​អ្នក​មិន​ចង់​ធ្វើ​វា​ទេ ចុច “បោះបង់” ។

៦. បើ​អ្នក​ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បន្ត​ការ​លុប Martus ក៏​បិទ​ដោយ​ស្វ័យ​ប្រវត្តិ ។

សម្គាល់ ៖ Martus មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ឬ​ឯកសារ​គណនី​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ឬ​អូស​វា​ទៅ​ថត​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​នៅ​ក្រៅ​ថត Martus បាន​ទេ ដូច​ជា​លើ​ផ្ទៃ​តុ​ជា​ដើម ។ ឯកសារ​ទាំងនេះ​នឹង​នៅ​តែ​ឋិត​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​បន្ទាប់​ពី​ការ​លុប ។ បន្ថែម​ទៀត Martus មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ឬ​ព័ត៌មាន​របស់​អ្នក​ពី​កុំព្យូទ័រ​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​នោះ​ទេ ហើយ​វា​ក៏​នឹង​មិន​អាច​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ Martus បាន​ដែរ ។


--------
៩. រក្សា​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក​អោយ​មាន​សុវត្ថិភាព
Martus ត្រូវ​បាន​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​ផ្តោត​ជា​សំខាន់​លើ​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព ។ ការ​យល់​ដឹង​ពី​លក្ខណៈ​ពិសេស​នៃ​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព​របស់​វា អាច​ជួយ​អោយ​អ្នក​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព ព្រម​ទាំង​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​អាច​បន្ត​ចូល​ដំណើរការ​ពួក​វា​បាន​ទៀត ។

--------
៩ក. តើ​សុវត្ថិភាព​របស់ Martus ដំណើរការ​យ៉ាង​ដូច​ម្តេច?
រាល់​គណនី Martus និមួយៗ​មាន​កូន​សោ​មួយ​ដែល​អាច​ចូល​ដំណើរការ​បាន​ដោយ​ការ​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​សម្រាប់​គណនី​នោះ​តែ​ប៉ុណ្ណោះ ។ ពេល​អ្នក​ចូល Martus ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ជួយ​អោយ​កម្មវិធី​អាច​បើក​កូន​សោ​បាន ដូច្នេះ​អ្នក​អាច​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី ឬ​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត​និង​ផ្ទុក ។

កូន​សោ​របស់​អ្នក​គឺ​ជា​កម្មសិទិ្ធ​របស់​អ្នក​តែ​ម្នាក់​គត់ បើ​អ្នក​បាត់បង់​វា​ដោយ​សារ​ការ​បរាជ័យ​លើ​ផ្នែក​រឹង ឬ​ដោយ​ការ​លុប​ដោយ​អចេតនា គឺ​នឹង​គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​បើក​ព្រឹត្តិបត្រ​បុគ្គល, ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​ផ្សេង​ទៀត​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​បាន​ឡើយ ទោះ​ជា​ពួក​វា​​ឋិត​ក្នុង​ស្ថានភាព​បោះត្រា​ឬ​ជា​សេចក្តី​ព្រាង​ក៏​ដោយ ។ តែ​ទោះ​ជា​យ៉ាង​នេះ​ក្តី បើ​អ្នក​បាន​បង្កើត​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​រួច​ហើយ នោះ​អ្នក​ប្រើ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នោះ (ជា​ពិសេស​ការិយាល័យ​នៃ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក) នឹង​នៅ​តែ​អាច​មើល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ដែល​អ្នក​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

--------
៩ខ. ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក
ដើម្បី​អោយ​ប្រាកដ​ថា អ្នក​នឹង​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក​ជានិច្ច​នោះ វា​មាន​ការ​សំខាន់​ណាស់​ដែល​ត្រូវ​ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក ។ Martus ផ្តល់​វិធី​សាស្ត្រ​ពីរ​យ៉ាង​ដើម្បី ​ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក ដែល​អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​មួយ​ណា​ក៏​បាន ប៉ុន្តែ​យើង​ពិត​ជា​ស្នើ​សុំ​អោយ​អ្នក​ប្រើ​វិធី​ទាំង​ពីរ​នេះ ។ វិធី​សាស្ត្រ​ទី​មួយ​គឺ​ការ​បង្កើត​កូន​សោ​បម្រុង​មួយ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ដោយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ទៅ​ផ្ទុក​នៅ​លើ​ថាស​ចល័ត (ឧទាហរណ៍ ៖ ក្បាល​អាន​ថាស​តូច, ស៊ីឌី, ឧបករណ៍​ផ្ទុក USB) ឬ​ទៅ​លើ​ថាស​បណ្តាញ ។ ឯ​វិធី​ទី​ពីរ​គឺ​ការ​ចម្លង​កូន​សោ​ទៅ​ជា​ប្រាំ​ចំណែក​ដាច់​ពី​គ្នា (ដោយ​មិន​ចាំបាច់​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ដោយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ទេ) ទៅ​ផ្ទុក​លើ​ក្បាល​អាន​ថាស​តូច​ឬ​ថាស​ចល័ត ។ ពេល​អ្នក​ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​នៅ​ក្នុង Martus អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បាន​ណែនាំ​ពី​វិធី​សាស្ត្រ​ទាំង​ពីរ​នេះ ។

ឱកាស​ទី​មួយ​របស់​អ្នក​គឺការ​រក្សា​កូន​សោ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ដោយ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ទៅ​ក្នុង​ថាស​តូច​មួយ, ក្នុង​ថាស​ចល័ត, ឬ​ថាស​បណ្តាញ​មួយ ដែល​អ្នក​ងាយ​ស្រួល​យក​មក​វិញ​ក្នុង​ករណី​ដែល​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ខូច​ឬ​បាត់​បង់ ។ ពេល​អ្នក​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​តែ​មួយ​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ថាស​ចល័ត​ឬ​ថាស​បណ្តាញ ឯកសារ​នោះ​គឺ​មាន​ផ្ទុក​អ្វីៗ​គ្រប់​យ៉ាង​ដែល​អ្នក​ត្រូវ​ការ​ក្នុង​ការ​ស្តារ​គណនី​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ អោយ​តែ​អ្នក​នៅ​ចាំ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ ចូរ​រក្សា​ឯកសារ​ចម្លង​នៅ​កន្លែង​ដែល​មាន​សុវត្ថិភាព ហើយ​សរសេរ​ស្លាក​អោយ​វា​ដោយ​វិធី​ណា​ដែល​អ្នក​អាច​ដឹង​ពី​អ្វី​ដែល​មាន​នៅ​ក្នុង​ថាស​នោះ ប៉ុន្តែ​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​មិន​អាច​ដឹង​បាន​ឡើយ ។ ដើម្បី​ស្តារ​កូន​សោ​ដែល​ត្រូវ​បាន​ការពារ​ដោយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​នេះ​នៅ​ពេល​ខាង​មុខ ជ្រើស “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ” រួច “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ​ពី​ឯកសារ​កូន​សោ​បម្រុង” នៅ​ពេល​អ្នក​ចូល Martus ។

ឱកាស​ចម្លង​ទុក​ទី​ពីរ​គឺ​តម្រូវ​អោយ​មាន​ថាស​ចល័ត​ចំនួន ៥ ខុសៗ​គ្នា (ឧទាហរណ៍ ៖ ថាស​តូច, ស៊ីឌី, ឧបករណ៍​ផ្ទុក USB) ដែល​អ្នក​ត្រូវ​បែងចែក​វា​ទៅ​កាន់​មិត្ត​ភ័ក្រ​និង​មិត្ត​រួម​ការងារ​ណា​ដែល​អ្នក​ទុក​ចិត្ត ។ វិធី​សាស្ត្រ​នេះ​បំបែក​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ជា ៥ ចំណែក ដែល​ក្នុង​នោះ​អ្នក​ត្រូវ​ការ​តែ ២ ចំណែក​ប៉ុណ្ណោះ​ដើម្បី​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ​ដោយ​មិន​ត្រូវ​ការ​ពាក្យ​សម្ងាត់ ។ បើ​អ្នក​ភ្លេច​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក វិធី​សាស្ត្រ​នេះ​គឺ​ជា​វិធី​តែ​មួយ​គត់​ដែល​អ្នក​អាច​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ​បាន ។ ពេល​ដែល​ឯកសារ​ទាំង ៥ ត្រូវ​បាន​សរសេរ​ទៅ​លើ​ថាស​ចល័ត​ខុសៗ​គ្នា​រួច​ហើយ អ្នក​គួរ​តែ​បែងចែក​វា​ទៅ​កាន់​មនុស្ស ៥ នាក់​ខុសៗ​គ្នា​ដែល​អ្នក​នឹង​ចាំ ប៉ុន្តែ​ពួក​គេ​ទាំង​នោះ​មិន​គួរ​ដឹង​ថា​អ្នក​បាន​បែងចែក​ពួក​វា​ទៅ​អ្នក​ណា​ខ្លះ​នោះ​ទេ ។ ចូរ​កុំ​រក្សា​ថាស​ទាំង​អស់​អោយ​នៅ​ជាមួយ​គ្នា ។ អ្នក​ដទៃ​អាច​ប្រើ​ថាស​ពីរ​នៃ​ថាស​ទាំងនេះ ដើម្បី​ចូល​ដំណើរ​ការ​គណនី​របស់​អ្នក ទោះ​ជា​គេ​មិន​ស្គាល់​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ក៏​ដោយ ។ ដើម្បី​ស្តារកូន​សោ​ឡើង​វិញ ដំបូង​ចូរ​រក​ថាស ២ ក្នុង​ចំណោម​ថាសដើម ៥ បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ” និង “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ​ពី​ថាស​ច្រើន” ពេល​អ្នក​ចូល Martus ។

ដើម្បី​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​តែ​មួយ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ជាមួយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ទៅ​ផ្ទុក​លើ​ថាស​ចល័ត​ឬ​ថាស​បណ្តាញ ៖
១. បញ្ចូល​ថាស​តូច​ទទេ (ឬ​ថាស​ចល័ត​ទទេ​ផ្សេង​ទៀត) ទៅ​ក្នុង​ក្បាល​អាន
២. ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “ចម្លង​ទុក​កូនសោ​​របស់​ខ្ញុំ” ។
៣. អាន​ប្រអប់​ព័ត៌មាន​ដែល​លេច​ចេញ ។
៤. នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ចម្លង​ទុក​ឯកសារ​កូន​សោ” ស្វែង​រក​ផ្លូវ​ទៅ​កាន់​ក្បាល​អាន​ថាស​តូច, ថាស​ចល័ត​ផ្សេង​ទៀត ឬ​ថាស​បណ្តាញ​របស់​អ្នក ។
៥. ផ្តល់​ឈ្មោះ​ដែល​មាន​តែ​មួយ​គត់​ដល់​ឯកសារ​កូន​សោ​ចម្លង​របស់​អ្នក ជា​ពិសេស​បើ​មាន​គណនី​លើស​ពី​មួយ​ត្រូវ​បាន​ប្រើ​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន ។ តាម​លំនាំ​ដើម Martus ដាក់​ឈ្មោះ​ឯកសារ​ជា MartusKeyPair.dat ។ អ្នក​អាច​បន្ថែម​លេខ​ឬ​ពាក្យ​រហស្សលិខ​ទៅ​ឈ្មោះ​នោះ ដូច​ជា MartusKeyPair222.dat ។
៦. ចុច “រក្សាទុក” ។ Martus ក៏​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​ចម្លង​ទៅ​ទី​តាំង​ដែល​អ្នក​បាន​បញ្ជាក់ ។
៧. ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់ “បញ្ចប់” ។
៨. ទុក​ថាស​ចម្លង​ឬ​ថាស​ចល័ត​ផ្សេង​ទៀត​នោះ​នៅ​កន្លែង​ដែល​មាន​សុវត្ថិភាព​និង​មិន​អាច​បំផ្លាញ​បាន​ដោយ​សារ​អាកាសធាតុ, ដោយ​សត្វ​ល្អិត ឬ​ដោយ​កត្តា​ផ្សេងៗ ។ ចូរ​កុំ​សរសេរ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ថាស​ឬ​ទុក​វា​ជា​លក្ខណៈ​អេឡិចត្រូនិច​ក្នុង​ថាស​អោយ​សោះ ។ គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​អាច​ប្រើ​កូន​សោ​ដែល​អ្នក​បាន​ចម្លង​ទៅ​​ឯកសារ​តែ​មួយ​ដោយ​មិន​មាន​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​បាន​ឡើយ ។

៩. បើ​អ្នក​មិន​ចង់​ចម្លង​ឯកសារ​កូនសោ​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ថាស​ខុសៗ​គ្នា ចុច “ទេ” ក្នុង​ប្រអប់​ដែល​លេច​ចេញ ។ យើង​សុំ​ស្នើ​អោយ​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ថាស​ខុសៗ​គ្នា ។ ដើម្បី​ចម្លង ចូរ​អនុវត្ត​តាម​ការ​ណែនាំ​ដូច​ខាង​ក្រោម ។

សម្គាល់ ៖ ចូរ​បង្កើត​កូន​សោ​ចម្លង​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ដោយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​មួយ​ទៀត​នៅ​ពេល​ណា​ដែល​អ្នក​ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ អាន “៩ជ. ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ។

ជា​បន្ទាប់ ដើម្បី​ចម្លង​ឯកសារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ថាស​តូច​៥​ខុសៗ​គ្នា ឬ​ទៅ​លើ​ថាស​ចល័ត​ផ្សេង​ទៀត (អ្នក​នឹង​ត្រូវ​ការ​ថាស​ពីរ​ក្នុង​ចំណោម​ថាស​ទាំង​អស់​ដើម្បី​ស្តារ​កូន​សោ​ឡើង​វិញ) ៖
១. ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បង្កើត​សំណុំ​ឯកសារ​ចម្លង​បន្ថែម​ទៅ​លើ​ថាស​ចល័ត​៥​ខុសៗ​គ្នា ។
២. អាន​ព័ត៌មាន​លើ​អេក្រង់​រួច​ចុច “បន្ត” ។
៣. ដាក់​ឈ្មោះ​ឯកសារ​ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។

ព័ត៌មាន​ជំនួយ ៖ ដាក់​ឈ្មោះ​ណា​ដែល​មាន​តែ​មួយ​ដល់​ឯកសារ​ដែល​អ្នក​នឹង​ចង​ចាំ​នៅ​ពេល​ក្រោយ នឹង​អាច​បែង​ចែក​អោយ​ដាច់​ពី​ឯកសារ​ចម្លង​របស់​គណនី​ផ្សេង​ទៀត ។ ឯកសារ​ទាំង​ប្រាំ​នឹង​មាន​ឈ្មោះ​ដូច​គ្នា ដោយ​បន្ថែម​លេខ​រៀង​របស់​ឯកសារ​និមួយៗ ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​អ្នក​ដាក់​ឈ្មោះ​ឯកសារ kpbackup ឯកសារ​ទាំង​អស់​នឹង​ត្រូវ​រក្សា​ទុក​ជា kpbackup-1.dat, kpbackup-2.dat, រៀង​គ្នា​មក ។

៤. ស្វែង​រក​ផ្លូវ​ទៅ​កាន់​ក្បាល​អាន​ថាស​តូច (ឬ​ថាស​ចល័ត​ផ្សេង​ទៀត) នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “រក្សា​ថាស​បម្រុង​ទុក” រួច​ចុច “រក្សាទុក” ។ អ្នក​ត្រូវ​តែ​ប្រើ​ប្រភេទ​ថាស​ចល័ត (ឧទាហរណ៍ ៖ ថាស​តូច, ស៊ីឌី, ឧបករណ៍​ផ្ទុក USB) ជំនួស​អោយ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ព្រោះ​កម្មវិធី​នឹង​មិន​រក្សា​ឯកសារ​ចម្លង​ចំនួន​ពីរ​លើ​កន្លែង​តែ​មួយ​ទេ ។
៥. បញ្ចូល​ថាស​ពេល​វា​សួរ​រក ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បន្ត​ទៅ​ថាស​បន្ទាប់​ទៀត ។
៦. ដើម្បី​បញ្ជាក់​ថា​ថាស​ត្រូវ​បាន​សរសេរ​ដោយ​ត្រឹមត្រូវ​នោះ ចុច “យល់ព្រម” នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ផ្ទៀងផ្ទាត់​ថាស”។
៧. បញ្ចូល​ថាស​ពេល​វា​សួរ​រក ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បន្ត​ទៅ​ថាស​បន្ទាប់​ទៀត ។
៨. បើ Martus បាន​ផ្ទៀង​ផ្ទាត់​ទិន្នន័យ​លើ​ថាស​ទាំង​នោះ​ហើយ ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់ “ការ​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ជោគជ័យ” ។ បើ​មាន​បញ្ហា​នៅ​លើ​ថាស​ណា​មួយ​នោះ ចូរ​ដំណើរការ​ថត​ចម្លង​ឡើង​វិញ​ជាមួយ​ថាស​ផ្សេង​ទៀត ។
៩. អាន​ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ចម្លង​ទុក​បញ្ចប់​ដោយ​ជោគជ័យ” រួច​ចុច “យល់ព្រម” ។

--------
៩គ. ស្តារ​កូន​សោ​អ្នក​ឡើង​វិញ
បើ​អ្នក​បាត់​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក, ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​បរាជ័យ, ឬ​អ្នក​បាត់​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ដោយ​មូល​ហេតុ​ផ្សេងៗ ចូរ​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ​ដោយ​ប្រើ​កូន​សោ​ចម្លង​របស់​អ្នក ។ បើ​អ្នក​ដឹង​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក និង​មាន​ឯកសារ​ចម្លង​មួយ​នោះ យើង​សុំ​ស្នើ​អោយ​អ្នក​ប្រើ​ឯកសារ​ទោល​នេះ​ដោយ​សារ​វា​មាន​សុវត្ថិភាព​ជាង ។ ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក្តី បើ​អ្នក​ភ្លេច​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក អ្នក​នឹង​តម្រូវ​អោយ​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ​ពី​ថាស​ខុសៗ​គ្នា ។

ដើម្បី​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ ៖
១. ដំឡើង Martus បើ​សិន​ជា​វា​មិន​ទាន់​បាន​ដំឡើង ។
២. ចុច​លើ​ស្លាក “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ” នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ចូល Martus” ។
៣. ជ្រើស​ជម្រើស​ដើម្បី​ស្តារ​គណនី​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ ៖ ពី​ឯកសារ​កូន​សោ​ចម្លង​ទោល ឬ​ពី​ថាស​តូច​ច្រើន ។
៤. អាន​ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ប្រអប់​រួច​ចុច “យល់ព្រម” ។
៥. បើ​អ្នក​ប្រើ​ឯកសារ​កូន​សោចម្លង​ទោល រក​មើល​ឯកសារ​នោះ​នៅ​លើ​ថាស​រឹង​ឬ​ថាស​បណ្តាញ​របស់​អ្នក ឬ​បញ្ចូល​ថាស​តូច (ឬ​ថាស​ចល័ត​ផ្សេង​ទៀត) ដែល​មាន​ផ្ទុក​ឯកសារ​នោះ រួច​រក​ផ្លូវ​ទៅ​កាន់​វា ហើយ​ចុច “យល់ព្រម” ។ បើ​អ្នក​ប្រើ​ថាស​ចំនួន​ពីរ​ពី​​សំណុំ​ថាស​ទាំង​ប្រាំ បញ្ចូល​ថាស​ទី​មួយ​ហើយ​ស្វែង​រក​ផ្លូវ​ទៅ​កាន់​ឯកសារ រួច​ចុច “យល់ព្រម” ហើយ​បន្ទាប់​មក​បញ្ចូល​ថាស​ទី​ពីរ​រួច​ចុច “យល់ព្រម” ។ ចូរ​បែង​ចែក​ថាស​ទាំង​នោះ​វិញ​បន្ទាប់​ពី​អ្នក​បាន​ស្តារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ឡើង​វិញ ។
៦. បើ​អ្នក​ស្តារ​ឡើង​វិញពី​ឯកសារ​កូន​សោ​ទោល​ដែល​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ ចូល​ទៅ​ក្នុង Martus ដោយ​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ណា​ដែល​ទាក់ទង​នឹង​កូន​សោ នៅ​ពេល​អ្នកបង្កើត​ឯកសារ​ចម្លង ។ 
បើ​អ្នក​ស្តារ​ឡើង​វិញ​ពី​ថាស​ចម្លង​ច្រើន អ្នក​អាច​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នកប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ពី​មុន ឬ​បង្កើត​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​សម្រាប់​គណនី​របស់​អ្នក ។
៧. បន្ទាប់​មក​អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បាន​សុំ​អោយ​បង្កើត​ឯកសារ​ចម្លង​ដែល​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ជាមួយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ដោយ​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​នេះ ។ ចូរ​អាន “៩ខ. ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​លម្អិត ។
៨. បន្ទាប់​ពី​ការ​ស្តារ​ឡើង​វិញ​ត្រូវ​បាន​បញ្ចប់​ទាំង​ស្រុង ត្រូវ​ធ្វើ​ការ​បែង​ចែក​ថាស​ទាំង​នោះ​ម្តង​ទៀត ។ ពេល​ណា​ដែល​មាន​ថាស​ចំនួន​ពីរ​ឋិត​នៅ​កន្លែង​តែ​មួយ អ្នក​ដទៃ​អាច​ប្រើ​ពួក​វា​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរការ​គណនី​របស់​អ្នក ទោះ​ជា​គេ​មិន​ដឹង​ពី​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ក៏​ដោយ ។

--------
៩ឃ. ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ប្រកប​ដោយ​ភាព​វៃ​ឆ្លាត
វា​ជា​ការ​សំខាន់​ខ្លាំង​ណាស់​ដែល​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ឋិត​នៅ​ជា​ភាព​សម្ងាត់​ដដែល​នោះ ។ ចូរ​កុំ​អោយ​អ្នក​ផ្សេង​ដឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក និង​កុំ​ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ណា​ដែល​អ្នក​ឯ​ទៀត​អាច​ទាយ​ត្រូវ​ដោយ​ងាយ ។

រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ប្តូរ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ចូរ​ចម្លង​កូន​សោ​អ្នក​ទុក​ហើយ​លុប​រាល់​ឯកសារ​ចម្លង​ទោល​ពី​មុន​ទាំង​អស់ (អ្នក​មិន​ចាំបាច់ ហើយ​ក៏​ពុំ​គួរ​លុប​ឯកសារ​ចម្លង​ពី​ថាស​ខុសៗ​នោះ​ទេ​ព្រោះ​ពួក​វា​ទាំង​នោះ​ពុំ​មាន​ទាក់​ទង​ជាមួយ​នឹង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​នោះ​ទេ) ។ ឯកសារ​កូន​សោ​ចម្លង​ទោល​ថ្មី​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ជាមួយ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​របស់​អ្នក ។ អាន “៩ជ. ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ។

ពេល Martus កំពុង​ដំណើរការ វា​នឹង​សុំ​អោយ​អ្នក​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ម្តង​ទៀត​បន្ទាប់​ពី​វា​គ្មាន​សកម្មភាព​រយៈ​ពេល ១០ នាទី ។ បែប​នេះ​នឹង​កាត់​បន្ថយ​ឱកាស​ដែល​អ្នក​ដ៏ទៃ​នឹង​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក ប្រសិន​បើ​អ្នក​បើក Martus ចោល​ខណៈ​ពេល​ដែល​អ្នក​នៅ​ឆ្ងាយ​ពី​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ។ បើ Martus សុំ​អោយ​អ្នក​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ម្តង​ទៀត​ខណៈ​ពេល​ដែល​អ្នក​កំពុង​កែ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ តែ​អ្នក​ចុច “បោះបង់” នោះ​កំណែ​នានា​ដែល​អ្នក​បាន​ធ្វើ​ទៅ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ​នឹង​ត្រូវ​បាត់​បង់ ហើយ​វា​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​រក​សភាព​ដែល​វា​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ពេល​ចុង​ក្រោយ ។ បើ​អ្នក​មិន​បាន​រក្សា​វា​ទុក​ពី​មុន​ទេ ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​មូល​នឹង​ត្រូវ​បាត់​បង់ ។ យើង​សុំ​ស្នើរ​អោយ​អ្នក​រក្សា​ទុក​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​កំពុង​ធ្វើ​ការ​លើ​វា​រួច​ចេញ​ពី Martus មុន​ពេល​អ្នក​ទុក​ប្រព័ន្ធ​ចោល​ដោយ​មិន​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់ ។

--------
៩ង. ប្រើ​ប្រាស់​កុំព្យូទ័រ​ប្រកប់​ដោយ​សុវត្ថិភាព
បើ​អ្នក​ព្រួយ​បារម្ភ​អំពី​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព​និង​ភាព​ទុក​ចិត្ត​បាន​របស់ Martus អ្នក​គួរ​តែ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​ផង​ដែរ​ក្នុង​ការ​​ការពារ​កម្មវិធី​ផ្សេងៗ​ទៀត​ដែល​កំពុង​ដំណើរការ​លើ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក រួម​បញ្ចូល​ទាំង​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​របស់​អ្នក (ដូច​ជា Microsoft Windows, Mac, Linux) ។ បើ​អ្នក​ដែល​ចង់​បំផ្លាញ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​រក​ឃើញចន្លោះ​ប្រហោង​សុវត្ថិភាព​ណា​មួយ​លើ​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​នោះ ពួក​គេ​ប្រហែល​ជា​អាច​មើល​ឃើញ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក ឬ​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មីៗ​ដែល​មើល​ទៅ​ហាក់​ដូច​ជា​ត្រូវ​បាន​បង្កើត​ដោយ​អ្នក ។

វា​អាច​មាន​ការ​ប្រឹង​ប្រែង​ជា​ច្រើន​ដើម្បី​ការពារ​កុំព្យូទ័រ​ណា​ដែល​បាន​ត​ភ្ជាប់​ទៅ​អ៊ិនធឺណិត ។ ប៉ុន្តែ បើ​មាន​ការ​ប្រឹង​ប្រែង​ខ្លះៗ​ពិត​ជា​អាច​ការពារ​កុំព្យូទ័រ​របស់អ្នក​ទល់​នឹង​ការ​ឈ្លានពាន​ទូទៅ​ភាគ​ច្រើន ។
• ដំឡើង​កម្មវិធី​ដែល​អាច​ការពារ​ប្រឆាំង​ទៅ​នឹង​មេរោគ ហើយ​ជាវ​ប្រចាំ​នូវ​សេវា​ដែល​ធ្វើ​អោយ​និយមន័យ​មេរោគ​ទាន់​សម័យ​ដើម្បី​ការពារ​ប្រព័ន្ធ​របស់​អ្នក​ពី​មេរោគ​ផ្សេងៗ ។ McAfee (http://www.mcafee.com/) និង Symantec (http://www.symantec.com/) ជា​ក្រុម​ហ៊ុន​ពីរ​ដែល​ផ្តល់​កម្មវិធី​វិភាគ​រក​មេរោគ ព្រម​ទាំង​សេវា​ដែល​ធ្វើ​អោយ​និយមន័យ​មេរោគ​ទាន់​សម័យ ។
• បើ​អ្នក​ដំណើរការ​លើ Windows ចូរ​ពិនិត្យ​និង​ដំឡើង​ផលិត​ផល​ទាន់​សម័យ​ពី Microsoft (http://windowsupdate.microsoft.com) អោយ​បាន​ទៀង​ទាត់​ដើម្បី​ពង្រឹង​ភាព​ទុក​ចិត្ត​បាន​នៃ​ប្រព័ន្ធ​ដំណើរការ​របស់​អ្នក ។
• ដើម្បី​អាន​ការ​ណែ​នាំ​បន្ថែម​ទៀត​ក្នុង​ការ​ការពារ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ចូល​ទៅ​កាន់ http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/ និង http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/ ។ ពិចារណា​ក្នុង​ការ​អនុវត្ត​តាម​ការ​ណែ​នាំ​ទាំង​នោះ​អោយ​បាន​ច្រើន​នៅ​ក្នុង​អង្គការ​របស់​អ្នក ។

--------
៩ច. ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ជាមួយ​មិត្ត​រួម​ការងារ
ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក​អាច​ចង់​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត រួម​ទាំង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​បង្កើត​ឡើង​ដោយ​សមាជិក​ផ្សេង​ទៀត​ក្នុង​អង្គការ​របស់​អ្នក ។ ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក ឬ​អ្នក​ផ្េសង​ទៀត​ដែល​អ្នក​ចង់​ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​ជាមួយ អាច​បង្កើត​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​នឹង​អនុញ្ញាត​អោយ​ពួក​គេ​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ហើយ​បើ​សិន​ជា​អ្នក​ផ្តល់​សិទិ្ធ នោះ​ពួក​គេ​ក៏​អាច​មើល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នោះ​បាន​ដែរ ។ ពួក​គេ​នឹង​មិន​អាច​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ដោយ​ប្រើ​គណនី​របស់​អ្នក​បាន​ឡើយ ។ ការ​ចូល​ដំណើរការ​នេះ​ផ្តល់​នូវ​គុណ​ប្រយោជន៏​ជា​ច្រើ​ន ៖ វា​ផ្តល់​អោយ​អ្នក​ដឹក​នាំ​អង្គការ​របស់​អ្នក​នូវ​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ហើយ​វា​ក៏​ធ្វើ​អោយ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​ដទៃ​នឹង​នៅ​តែ​អាច​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក បើ​ទោះ​ជា​អ្នក​​បាត់​ឯកសារ​កូន​សោ​ឬ​ភ្លេច​ពាក្យ​សម្ងាត់​ក៏​ដោយ ។ អ្នក​អាច​បង្កើត​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​បាន​ច្រើន ដែល​វា​អាច​មាន​សារៈ​ប្រយោជន៏​ប្រសិន​បើ​មាន​មនុស្ស​បន្ថែម​ទៀត​ក្នុង​អង្គការ​របស់​អ្នក​ចង់​អាន​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ។

រាល់​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ក្នុង​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​អស់​ដែល​អ្នក​រក្សា​ទុក​នឹង​អាច​អាន​បាន​ដោយ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ទាំង​ឡាយ​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​នៅ​ពេល​នោះ ។ យើង​មិន​ណែ​នាំ​អោយ​ប្រើ​លក្ខណៈ​ពិសេស​នៃ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដើម្បី​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​អោយ​មិត្ត​រួម​ការងារ​មើល​បាន​តែ​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ផ្នែក​នោះ​ទេ ។ ដរាប​ណា​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​ជាមួយ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​មួយ ព័ត៌មាន​នោះ​នឺង​អាច​រក​បាន​សម្រាប់​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នោះ ។ ជា​ទូទៅ​បើ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​មួយ​ត្រូវ​បាន​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​អោយ​មើល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​មួយ​បាន នោះ​ទោះ​ជា​នៅ​ពេល​ក្រោយ​មក​ទៀត​អ្នក​លុប​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នោះ​ចោល​ក៏​ដោយ​ក៏​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នោះ​នៅ​តែ​អាច​មើល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​បាន​ដដែល ។

ដើម្បី​ចូល​ដំណើរ​ការ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ជា​ដំបូង​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នៃ​អង្គការ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​នាំ​លេខ​សម្គាល់​គណនី​សាធារណៈ​របស់​ពួកគេ​ចេញ ហើយ​ប្រគល់​វា​មក​អោយ​អ្នក​រួម​ទាំង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​គេ​ផង​ដែរ ។ បន្ទាប់​មក អ្នក​ត្រូវ​នាំ​លេខ​សម្គាល់​គណនី​សាធារណៈ​និង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​គេ​ចូល ។

សម្គាល់ ៖ ស្នាក់ការ​កណ្តាល​អាច​អាន​បាន​តែ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​រក្សា​ក្រោយ​ពេល​អ្នក​នាំ​ចូល​លេខ​សម្គាល់​គណនី​សាធារណៈ​របស់​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ប៉ុណ្ណោះ ។

ការ​ណែ​នាំ​ចំពោះ​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល
ដើម្បី​បែង​ចែក​លេខ​សម្គាល់​គណនី​សាធារណៈ​និង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​ទៅ​កាន់​អ្នក​ឯ​ទៀត​នៅ​តាម​បណ្តាញ​របស់​ខ្លូន ៖
១. បង្កើត​គណនី ​Martus មួយ ។ (អាន​ត្រង់ ៖ “២ឃ. ការ​បង្កើត​គណនី​របស់​អ្នក” ។)
២. ក្នុង Martus ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “នាំ​ចេញ​លេខ​គណនី​សាធារណៈ​របស់​ខ្ញុំ” រួច​ដាក់​ឈ្មោះ​អោយ​ឯកសារ ។ Martus រក្សា​ឯកសារ​នោះ​ទុក​ជាមួយ​កន្ទុយ .mpi ទៅ​ក្នុង​ថត​គណនី​របស់​អ្នក ក្នុង​ថត Martus លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក រួច​អះអាង​បញ្ជាក់​ថា​វា​ត្រូវ​បាន​រក្សា​ទុក​រួច​ហើយ ។
៣. យក​ឯកសារ .mpi ទៅ​អោយ​អ្នក​ណា​ដែល​អ្នក​ចង់​ចូល​ដំណើរ​ការ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​ពួក​គេ ។
៤. ជ្រើស “ជំនួយ” > “មើល​ព័ត៌មាន​លម្អិត​គណនី​របស់​ខ្ញុំ”
៥. ចូរ​សរសេរ​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​ទុក ។
៦. តាម​រយៈ​ការ​ទំនាក់​ទំនង​ដែល​ប្រកប​ដោយ​សុវត្ថិភាព​និង​ខុសៗ​គ្នា ចូរ​ផ្តល់​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ទៅ​អោយ​មនុស្ស​ដូចៗ​គ្នា ។ វា​ជា​ការ​សំខាន់​ដែល​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​ត្រូវ​បាន​ទំនាក់​ទំនង​គ្នា​តាម​វិធី​មួយ​ដែល​វា​មិន​អាច​ផ្លាស់​ប្តូរ​បាន តែ​ត្រូវ​តែ​មាន​ភាព​សម្ងាត់ ។

សម្គាល់ ៖ សម្រាប់​ព័ត៌មាន​ស្តី​ពី​ការ​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​សាខា ចូរ​អាន “៦ឈ. ការ​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បង្កើត​ដោយ​ការិយាល័យ​សាខា”

ការ​ណែ​នាំ​សម្រាប់​អ្នក​ប្រើ​នៅ​តាម​បណ្តា​សាខា​ដែល​ចង់​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​ដល់​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ចូល​ដំណើរការ​បាន
នាំ​លេខ​សម្គាល់​គណនី​សាធារណៈ​និង​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​នៃ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ចូល ៖
១. ក្នុង Martus ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល” ។
២. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ក្នុង​ប្រអប់ “ចូល Martus” ។
៣. ចុច “បន្ថែម” ។
៤. ជ្រើស​ឯកសារ .mpi ដែល​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​បាន​អោយ​អ្នក ។
៥. បញ្ចូល​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​ដែល​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​បាន​អោយ​អ្នក ។ មុន​ពេល​បន្ត​ទៀត ចូរ​អះអាង​ជាមួយ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​របស់​អ្នក​ថា រហស្សលិខ​សាធារណៈ​ដែល​បាន​អោយ​គឺ​ពិត​ជា​ត្រឹម​ត្រូវ ។
៦. ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​អះអាង​ថា​អ្នក​ចង់​ផ្តល់​សិទ្ធិ​អោយ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នេះ​ចូល​ដំណើរការ​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​និង​សាធារណៈ​របស់​អ្នក ។
៧. បញ្ចូល​ស្លាក​សម្រាប់​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល ។ ប្រើ​ស្លាក​ណា​ដែល​មាន​ន័យ​គ្រប់​គ្រាន់​សម្រាប់​អ្នក ដូច​នេះ​អ្នក​នឹង​មិន​ចាំបាច់​ចង​ចាំ​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​គណនី​នោះ​ទេ ។ ជា​ឧទាហរណ៍ ស្លាក​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​អាច​ជា​ឈ្មោះ​របស់​មនុស្ស​ អង្គការ ឬ​ជា​ឈ្មោះ​ទី​ក្រុង​ឬ​តំបន់​ណា​មួយ ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ស្លាក​នៅ​ពេល​ក្រោយ​បាន​បើ​អ្នក​ចង់ ។ មាន​តែ​អ្នក​ទេ​ដែល​អាច​មើល​ស្លាក​ដែល​អ្នក​បាន​កំណត់ ឯ​អ្នក​ដទៃ​ទៀត​ដែល​អាច​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​បាន​នឹង​មិន​អាច​មើល​ស្លាក​នេះ​បាន​ទេ វា​ជា​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព ។
៨. ចុច “នាំចូល” ។
៩. Martus នឹង​ព្រមាន​អ្នក​ថា​អ្នក​កំពុង​ផ្តល់​សិទ្ធិ​អោយ​ម្ចាស់​កម្មសិទ្ធិ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នូវ​សមត្ថភាព​ដែល​អាច​មើល​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​បាន ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​អះ​អាង​ថា​អ្នក​ចង់​ធ្វើ​ដូច្នេះ​តែ​ក្នុង​ករណី​ដែល​អ្នក​ទុក​ចិត្ត​លើ​អ្នក​ប្រើ​ក្នុង​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ក្នុង​ការ​ប្រើ​ព័ត៌មាន​របស់​អ្នក​តែ​ប៉ុណ្ណោះ ។

ការ​ណែ​នាំ​សម្រាប់​អ្នក​ប្រើ​នៅ​តាម​បណ្តា​សាខា​ដែល​មិន​ចង់​ផ្តល់​ការ​អនុញ្ញាត​ដល់​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​អោយ​ចូល​ដំណើរការ​បាន​ត​ទៅ​ទៀត
លុប​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​មាន​ស្រាប់ ៖
១. ជ្រើស “ឧបករណ៍” > “កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល” ។
២. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ក្នុង​ប្រអប់ “ចូល Martus” ។
៣. ជ្រើស​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ដែល​អ្នក​ចង់​លុប ។
៤. ចុច “យកចេញ” ។
៥. ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់ “អះអាង​ការ​ដក​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ចេញ” ។

អ្នក​ប្រើ​នៃ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​នឹង​បន្ត​ចូល​ដំណើរការ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​អ្នក​បោះត្រា​ខណៈ​ពេល​ដែល​ការ​អនុញ្ញាត​ត្រូវ​បាន​ផ្តល់​អោយ​គណនី​របស់​ពួក​គេ ។ ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក្តី ពួក​គេ​នឹង​មិន​អាច​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​រក្សា​ទុក​នៅ​ពេល​ខាង​មុខ​ឡើយ ។ ដើម្បី​លុប​ការ​អនុញ្ញាត​អោយ​ពួក​គេ​អាច​មើល​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ដែល​មាន​ស្រាប់ ចូរ​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​ព្រាង​ម្តង​ទៀត​បន្ទាប់​ពី​អ្នក​លុប​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​រួច ។
--------
៩ឆ. អនុញ្ញាត​អោយ​គណនី​ផ្សេង​ទៀត​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ
បើ​អ្នក​មិន​មាន​លទ្ធភាព​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ទេ អ្នក​គួរ​បង្កើត​គណនី​មួយ​ទៀត​ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ដើម្បី​ការពារ​ព័ត៌មាន​របស់​អ្នក​អោយ​មាន​សុវត្ថិភាព ។ បើ​អ្នក​មិន​អាច​ចម្លង​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ដោយ​គណនី​របស់​អ្នក​បាន អ្នក​នឹង​មិន​អាច​យក​ពួក​វា​មកវិញ​បាន​ទេ​បើ​សិន​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក​ខូច​ឬ​ត្រូវ​គេ​លួច​បាត់ ។ អាន “១ច. ហេតុ​អ្វី​ត្រូវ​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ?” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម។

ពេល​អ្នក​ដំឡើង​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​មួយ ពួក​គេ​អាច​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ជំនួស​អ្នក​បាន ។ មាន​ន័យ​ថា បើ​គណនី​របស់​សាខា​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​អ៊ិនធឺណិត​បាន អ្នក​ប្រើ​ទាំង​នោះ​អាច​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង Martus ហើយ​​រក្សា​​វា​ទុក​លើ​ថាស​តូច បន្ទាប់​មក​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ឯ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ចម្លង​ឯកសារ​នោះ​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​ភ្ញៀវ Martus របស់​ពួក​គេ រួច​ជ្រើស “ឯកសារ” > “ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ម្តង​ទៀត” ដើម្បី​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​បាន​ជ្រើស ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ជំនួស​អោយ​ម៉ាស៊ីន​នៅ​តាម​សាខា ។ អ្នក​ប្រើ​តាម​សាខា​នឹង​នៅ​តែ​ជា​អ្នក​និពន្ធ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ហើយ​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ឯ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​មិន​អាច​កែ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ​បាន​ឡើយ ។

សម្គាល់ ៖ យើង​សុំ​ស្នើ​អោយ​អ្នក​ប្រើ​នៅ​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​ទាំង​អស់​បង្កើត​នូវ​ថត​ដាច់​ដោយ​ឡែក​មួយ​សម្រាប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​ឡាយ​ណា​ដែល​ពួក​គេ​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ជំនួស​អោយ​ការិយាល័យ​តាម​សាខា​ឬ​អ្នក​ប្រើ Martus ផ្សេង​ទៀត ។

--------
៩ជ. ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក
អ្នក​គួរ​តែ​ប្តូរ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ដើម្បី​រក្សា​សុវត្ថិភាព​ប្រសិន​បើ​អ្នក​គិត​ថា​គណនី​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​អ្នកដទៃ​ចូល​ប្រើ ហើយ​អ្នក​ក៏​អាច​ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​របស់​អ្នក​បាន​ផង​ដែរ​បើ​អ្នក​ចង់ ។

១. ដើម្បី​ប្តូរ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​ឬ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ជ្រើស ​“ ជម្រើស” > “ផ្លាស់ប្តូរ​ឈ្មោះអ្នក​ប្រើ ឬ​ពាក្យសម្ងាត់​” ។
២. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​បច្ចុប្បន្ន​របស់អ្នក​នៅ​លើ​អេក្រង់ “ធ្វើ​អោយ​អ្នក​ប្រើ​មាន​សុពលភាព” ។
៣. បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​ទៅ​លើ​អេក្រង់​បន្ទាប់ ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ផ្នែក​ណា​មួយ​ឬ​ប្តូរ​ទាំង​ពីរ​ផ្នែក ។ ចូរ​អាន “២ឃ. ការ​បង្កើត​គណនី​របស់​អ្នក” សម្រាប់​ការ​ណែ​នាំ​ស្តី​ពី​ការ​បង្កើត​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់ ។ ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​ទទួល​យក ឬ “បោះបង់” ដើម្បី​រក្សា​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ពី​មុន ។
៤. វាយ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី​នៅ​លើ​អេក្រង់ “អះអាង​ពាក្យ​សម្ងាត់” ។
៥. បន្ទាប់​មក​អ្នក​នឹង​ត្រូវ​បាន​សួរ​បញ្ជាក់​ពី​ការ​ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ដោយ​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ថ្មី ។ សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ស្តី​ពី​ការ​ចម្លង​កូន​សោ​ទុក អាន “៩ខ. ចម្លង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទុក” ។

អាន “៩ឃ. ប្រើ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ប្រកប​ដោយ​ភាព​វៃ​ឆ្លាត” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម​ទៀត ។


--------
១០. ប្តូរ Martus ទៅ​តាម​បំណង
--------
១០ក. ការ​ប្រើ​ពុម្ព​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​លម្អិត
បើ​អ្នក​តែង​បញ្ចូល​ព័ត៌មាន​ដូចៗ​គ្នា​ជា​ញឹកញាប់​ទៅ​ក្នុង​ក្រឡាទទឹង​លម្អិត (ដូច​ជា​ចំនួន​ជន​រង​គ្រោះ ឬ​ការ​ឆ្លើយ​តប​របស់​រដ្ឋាភិបាល) ចូរ​ដំឡើង​ពុម្ព​មួយ​ដើម្បី​អោយ​វា​មាន​នៅ​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត ៖
១. ជ្រើស “ជម្រើស” > “មាតិកា​លម្អិត​លំនាំ​ដើម​នៃ​ក្រឡា​ទទឹង” ។
២. វាយ​អត្ថបទ​ដែល​ត្រូវ​បង្ហាញ​ក្នុង​គ្រប់​ក្រឡាទទឹង​លម្អិត​ដោយ​ខ្លួន​ឯង ។
៣. ចុច “យល់ព្រម” ។


ពេល​អ្នក​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី​មួយ អត្ថបទ​ដែល​អ្នក​បាន​បញ្ចូល​ទៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “មាតិកា​លម្អិត​លំនាំ​ដើម​នៃ​ក្រឡា​ទទឹង” ក៏​បាន​លេច​ចេញ​នៅ​ក្នុង “ផ្នែក​លម្អិត” នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី ។ បើ​អ្នក​មិន​ត្រូវ​ការ​អត្ថបទ​នោះ​នៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី​ដែល​អ្នក​កំពុង​បង្កើត​នោះ​ទេ អ្នក​អាច​លុប​វា ហើយ​វាយ​អត្ថបទ​ផ្សេង​វិញ ។ ដើម្បី​លុប​មាតិកា​លំនាំ​ដើម ចុច “កំណត់​មាតិកា​ឡើង​វិញ” នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “មាតិកា​លម្អិត​លំនាំ​ដើម​នៃ​ក្រឡា​ទទឹង” ។

--------
១០ខ. ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង
អ្នក​ប្រើ Martus ភាគ​ច្រើន​គិត​ថា​ក្រឡា​ទទឹង​លំនាំ​ដើម​ត្រូវ​នឹង​តម្រូវ​ការ​របស់​ពួក​គេ ។ ទោះ​បី​យ៉ាង​នេះ​ក្តី ក្រុម​ខ្លះ​គិត​ថា​វា​មាន​សារៈ​សំខាន់​ដែរ​ក្នុង​ការ​ប្តូរ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទៅ​តាម​បំណង​របស់​គេ​ដើម្បី​កត់​ត្រា​ព័ត៌មាន​ជាក់​លាក់​មួយ​ចំនួន​ដូច​ជា ឈ្មោះ​ជន​រងគ្រោះ​ឬ​អាយុ, ប្រទេស​ដែល​ឧបទ្ទវហេតុ​បាន​កើត​ឡើង ឬ ជា​តារាង​ព័ត៌មាន​អំពី​អំពើ​ហិង្សា​ឬ​ជន​រងគ្រោះ ។ បន្ថែម​ទៀត អ្នក​អាច​គិត​ថា​វា​មាន​ការ​ងាយ​ស្រួល​ក្នុង​ការ​នាំ​ក្រឡា​ទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លូន​ចូល​ទៅ​ក្នុង​កម្មវិធី​ផ្សេង​ទៀត​សម្រាប់​ធ្វើ​របាយការណ៍​ឬ​ការ​វិភាគ ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​តាម​បំណង ដោយ​ធ្វើ​ការ​រៀប​ចំ​ក្រឡា​ទទឹង​សារ​ជា​ថ្មី, បន្ថែម​ក្រឡា​ទទឹង, ឬ​លុប​ក្រឡា​ទទឹង​ណា​ដែល​អ្នក​មិន​ត្រូវ​ការ ។ អ្នក​អាច​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​នានា​ដែល​នៅ​ផ្នែក​ខាង​លើ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ប៉ុន្តែ​អ្នក​មិន​អាច​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​នានា​ដែល​នៅ​ផ្នែក​ខាង​ក្រោម​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បាន​ទេ ព្រោះ​វា​ជា​ព័ត៌មាន​បុគ្គល ។ អ្នក​អាច​បង្កើត​ក្រឡា​ទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន​បាន​ច្រើន​ប្រភេទ រួម​មាន​ប្រភេទ បាទ/ទេ, កាលបរិច្ឆេទ, ជួរ​កាលបរិច្ឆេទ, ក្រឡា​ចត្រង្គ (តារាង), ភាសា, អត្ថបទ​មួយ​បន្ទាត់​ និង អត្ថបទ​ច្រើន​បន្ទាត់ ។ ក្រឡា​ទទឹង​ជា​ប្រភេទ​តារាង​តែង​មាន​តំលៃ​ជា​អត្ថបទ ។

បន្ទាប់​ពី​អ្នក​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង​ហើយ ការ​រៀប​ចំ​ក្រឡា​ទទឹង​ថ្មី​នឹង​លេច​ចេញ​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​ថ្មី ។ ក្រឡា​ទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លូន​នឹង​មិន​មាន​ផល​ប៉ះ​ពាល់​អ្វី​ដល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​ស្រាប់​ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បាន​ទាញ​យក​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នោះ​ទេ ។

ក្រឡា​ទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ប្រហែល​ជា​មិន​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​នៅ​ក្នុង​កំណែ​បច្ចុប្បន្ន​នៃ ម៉ាស៊ីន​ស្វែង​រក  Martus (Martus Search Engine) ទេ ទោះ​បី វា​ជា​ព្រឹត្តិបត្រ​សាធារណៈ​ក៏​ដោយ ។ ទោះ​ជា​យ៉ាង​នេះ​ក្តី ពួក​វា​ប្រហែល​ជា​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ក្នុង​កំណែ​ផ្សេង​ទៀត​នា​ពេល​ខាង​មុខ​នៃ​ ម៉ាស៊ីន​ស្វែងរក Martus ដូច្នេះ​បើ​ក្រឡា​ទទឹង​ផ្ទាល់​ខ្លួន​របស់​អ្នក​មាន​ព័ត៌មាន​ណា​ដែល​សម្ងាត់ ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​កំណត់​អោយ​ទិន្នន័យ​ទាំង​អស់​មាន​លក្ខណៈ​បុគ្គល ។

ដើម្បី​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង ៖
១. ជ្រើស “ជម្រើស” > “ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង” ។
២. អាន​ព័ត៌មាន​នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ ។ បើ​អ្នក​ចង់​បន្ត ចុច “យល់ព្រម” ។
៣. រៀប​ចំ​ឡើង​វិញ, បន្ថែម ឬ​លុប​ស្លាក​ក្រឡា​ទទឹង​នៅ​ក្នុង​ប្រអប់ “ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង” ។
ប្លង់​ក្រឡា​ទទឹង​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​បាន​រៀប​ចំ​ដោយ​ឯកសារ XML ។ ឯកសារ​ត្រូវ​តែ​ចាប់​ផ្តើម​ដោយ <CustomFields> និង​បញ្ចប់​ដោយ </CustomFields> ។ ពេល​អ្នក​បើក​ប្រអប់ “ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង” ស្លាក​ទាំង​នេះ​គឺ​មាន​រួច​ហើយ ។ តាម​លំនាំ​ដើម គ្រប់​ខ្នាត​គំរូ​ក្រឡាទទឹង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​គឺ​ឋិត​នៅ​ខាង​លើ​ក្រឡា​ទទឹង​ដែល​បង្កើត​ថ្មី​ផ្ទាល់​ខ្លូន ប៉ុន្តែ​អ្នក​អាច​ប្តូរ​ទី​កន្លែង​វា​បាន​បើ​អ្នក​ចង់ ។ យ៉ាង​ណា​ក្តី អ្នក​មិន​អាច​លុប​ក្រឡា​ទទឹង ‘author’ (អ្នក​និពន្ធ), ‘entrydate’ (កាលបរិច្ឆេទ​បញ្ចូល), ‘language’ (ភាសា) និង ‘title’ (ចំណង​ជើង) បាន​ទេ ។
• ដើម្បី​តំរៀប​ក្រឡា​ទទឹង​ឡើង​វិញ កាត់​និង​បិទ​ភ្ជាប់​ពួក​វា​ទៅ​កន្លែង​ណា​ដែល​អ្នក​ចង់​បង្ហាញ​វា ។
• ដើម្បី​បន្ថែម​ក្រឡា​ទទឹង ចុចលើ​ចំណុច​ដែល​អ្នក​ចង់​បញ្ចូល​ក្រឡា​ទទឹង ។ បញ្ចូល​ប្រភេទ​ក្រឡា​ទទឹង​ដែល​អ្នក​ចង់​ប្រើ ៖ ‘BOOLEAN’ (តំលៃ​ពិត​ឬ​មិន​ពិត), ‘DATE’ (កាលបរិច្ឆេទ), ‘DATERANGE’ (ជួរ​កាលបរិច្ឆេទ), ‘GRID’ (ក្រឡាចត្រង្គ), ‘LANGUAGE’ (ភាសា), ‘MULTILINE’ (ពហុបន្ទាត់) និង ‘STRING’ (ខ្សែ​អក្សរ) ។ ក្រឡា​ទទឹង​និមួយៗ​ត្រូវ​មាន​ស្លាក​ដែល​មាន​តែ​មួយ​គត់ ជា​ពាក្យ​មួយ​មាត់​អាច​ជា​អ្វី​ក៏​បាន លើក​លែង​តែ​ពាក្យ​ដែល​ត្រូវ​បាន​ប្រើ​រួច​ហើយ​ដោយ​ប្រព័ន្ធ និង​អាច​ជា​ភាសា​អ្វី​ក៏​បាន តែ​មិន​អាច​មាន​ដក​ឃ្លា, តួរ​អក្សរ​ពិសេស ឬ​វណ្ណយុត្តិ​បាន​ឡើយ ។ ឧទាហរណ៍ ៖ អ្នក​អាច​ប្រើ “ផ្ទាល់ខ្លួន១” ឬ “ឈ្មោះជនរងគ្រោះ” ។ ក្រឡា​ទទឹង​និមួយៗ​គួរ​មាន​ស្លាក ដែល​នឹង​ត្រូវ​បង្ហាញ​នៅ​ជាប់​នឹង​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ ។ វា​អាច​ជា​តួ​អក្សរ​នៅ​ក្នុង​ភាសា​អ្វី​ក៏​បាន លើក​លែង​តែ​ជា​សញ្ញា (,) និង​សញ្ញា (;) ។ ឧទាហរណ៍ ៖ អ្នក​អាច​ប្រើ “ឈ្មោះ​សាក្សី​ទី​មួយ” ។ ចូរ​មើល​ឧទាហរណ៍​ខាង​ក្រោម ។
• ដើម្បី​លុប​ក្រឡាទទឹង​មួយ ចូរ​លុប​ស្លាក​របស់​ក្រឡា​ទទឹង​នោះ ។ តែ​អ្នក​មិន​អាច​លុប​ក្រឡា​ទទឹង​ដែល​គេ​ត្រូវ​ការ ដូច​ជា ‘អ្នក​និពន្ធ’, ‘កាលបរិច្ឆេទ​បញ្ចូល‘, ‘ភាសា’ និង ‘ចំណងជើង’ បាន​ទេ ។
៤. ចុច “យល់ព្រម” ។

ចូរ​ចង​ចាំ​ទុក​ចំណុច១១​ដូច​ខាង​ក្រោម​ពេល​អ្នក​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង ៖
• XML គឺ​តម្រូវ​តាម​អក្សរ​ធំ-តូច ។
• អ្នក​អាច​ប្រើ​សញ្ញា ‘ ឬ “ ដាក់​សង​ខាង​ឈ្មោះ​ប្រភេទ​ក្រឡា​ទទឹង បើ​សិន​ជា​វា​ដូច​គ្នា ។
ឧ. ‘STRING” មិន​ត្រឹមត្រូវ​ទេ។ វា​គួរ​តែ​ជា ‘STRING’ ឬ “STRING” ។
• ក្រឡា​ទទឹង​ប្រភេទ Boolean (តំលៃ​ពិត​ឬ​មិន​ពិត) នឹង​ត្រូវ​បង្ហាញ​ជា “ប្រអប់​ធីក” នៅ​លើ​អេក្រង់ និង​ត្រូវ​បាន​បោះពុម្ព​ជា​តំលៃ បាទ/ទេ ។

នេះ​ជា​ឧទាហរណ៍​ខ្លះៗ រាល់​ក្រឡា​ទទឹង​ទាំង​អស់​នឹង​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ដូច​ក្នុង​រូប​ភាព​ខាង​ក្រោម ៖
<Field type='GRID'>
<Tag>ក្រឡា​ចត្រង្គ​ផ្ទាល់​ខ្លួន</Tag>
<Label>ព័ត៌មាន​ជន​រងគ្រោះ</Label>
<GridSpecDetails>
<Column><Label>ឈ្មោះ​ជន​រងគ្រោះ</Label></Column>
<Column><Label>អាយុ​ជន​រងគ្រោះ </Label></Column>
<Column><Label>ភេទ​ជន​រងគ្រោះ </Label></Column>
<Column><Label>និគមជន​ជន​រងគ្រោះ</Label></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='LANGUAGE'>
<Tag>ថ្មី២​</Tag>
<Label>សាក្សី​និយាយ​ថា ៖</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>ផ្ទាល់​ខ្លួន១</Tag>
<Label>ឈ្មោះ​សាក្សី</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>ថ្មី៣</Tag>
<Label> ប្រើ​កាំភ្លើង​ឬទេ ?</Label>
</Field>


សម្គាល់ ៖ បើ​អ្នក​ទទួល​បាន​កំហុស​ណា​មួយ​ពេល​អ្នក​ចុច “យល់ព្រម” អ្នក​ត្រូវ​តែ​កែ​កំហុស​ជាមុន​សិន​មុន​ពេល​អ្នក​បន្ត ។ សារ​នៃ​កំហុស​អាច​ប្រាប់​ពី​ប្រភេទ​កំហុស ប៉ុន្តែ​បើ​អ្នក​មិន​ច្បាស់​ថា​តើ​អ្វី​ដែល​បណ្តាល​អោយ​មាន​កំហុស ចូរ​ពិនិត្យ​ដូច​ខាង​ក្រោម ៖
• ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​មាន​ផ្នែក ‘author’ (អ្នក​និពន្ធ), ‘entrydate’ (កាលបរិច្ឆេទ​បញ្ចូល), ‘language’ (ភាសា) និង ‘title’ (ចំណង​ជើង) ។
• លុប​ស្លាក​ទាំង​ឡាយ​ណា​ដែល​អ្នក​បាន​បង្កើត​សម្រាប់​ស្លាក​ក្រឡា​ទទឹង​ខ្នាត​គំរូ ។
• លុប​ស្លាក​ទាំង​ឡាយ​ណា​ដែល​ដូច​គ្នា ។
• ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​ក្រឡា​ទទឹង​និមួយៗ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​មាន​ស្លាក​រៀងៗ​ខ្លួន ។

ដើម្បី​ស្តារ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​លំនាំ​ដើម ៖
១. ជ្រើស “ជម្រើស” > “ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង” ។
២. ចុច “យល់ព្រម” ក្នុង​ប្រអប់​ព័ត៌មាន ។
៣. ចុច Restore Defaults ។
៤. ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​ផ្ទៀងផ្ទាត់​ថា​អ្នក​ចង់​ស្តារ​ក្រឡា​ទទឹង​លំនាំ​ដើម​ឡើង​វិញ ។
៥. ចុច “យល់ព្រម” ដើម្បី​បិទ​ប្រអប់ “ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​តាម​បំណង” ។


--------
១១. សំណួរ​ដែល​ត្រូវ​បាន​សួរ​ជា​ញឹក​ញាប់
ទាំង​នេះ​ជា​បញ្ហា​ទូទៅ​មួយ​ចំនួន​ដែល​អ្នក​អាច​ជួប​ប្រទះ​ពេល​អ្នក​ប្រើ Martus ។

១. ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​ទុក​ព្រឹត្តិបត្រ ប៉ុន្តែ​ពាក្យ “ផ្ញើ” មិន​បាន​លេច​ចេញ​ក្នុង​ជួរ​ឈរ “បាន​ផ្ញើ” ទេ ។
ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​ការ​ត​ភ្ជាប់​អ៊ិនធឺណិត​របស់​អ្នក​កំពុង​ដំណើរការ ហើយ​អ្នក​បាន​ដំឡើង​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រួច​ហើយ ។ ព្រឹត្តិបត្រ​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ថា បាន​ផ្ញើ តែ​ពេល​ណា​ដែល​វា​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើដោយ​ជោគ​ជ័យ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ ព្រឹត្តិបត្រ​និមួយៗ​អាច​ប្រើ​ពេល​រហូត​ដល់​មួយ​ម៉ោង​ដើម្បី​ផ្ញើ ប្រសិន​បើ​អ្នក​កំពុង​ផ្ញើ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ធំ​មួយ ឬ​ប្រសិន​បើ​ការ​ត​ភ្ជាប់​របស់​អ្នក​យឺត ។ ខណៈ​ពេល Martus កំពុង​ផ្ញើ​ព្រឹត្តិបត្រ វា​បង្ហាញ​រង្វាស់​ដំណើរការ​ក្នុង​របារ​ព័ត៌មាន​ដែល​ឋិត​នៅ​ខាង​ក្រោម​អេក្រង់ ។ បន្ថែម​លើ​នេះ​ទៀត ពេល​អ្នក​ភ្ជាប់​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អាច​មាន​ការ​ពន្យា​ពេល​មុន​ពេល​ជួរ​ឈរ​ បាន​ផ្ញើ ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ ។

២. Martus មិន​ទទួល​យក​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​ខ្ញុំ ។
ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​កំពុង​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​ត្រឹម​ត្រូវ ជា​ពិសេស​បើ​អ្នក​ទើប​តែ​បាន​ប្តូរ​វា​ថ្មីៗ​នេះ ។ ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​គឺ​តម្រូវ​តាម​អក្សរ​ធំ-តូច ។ ត្រូវ​ប្រាកដ​ថា​អ្នក​កំពុង​បញ្ចូល​អក្សរ​ធំ រួម​ទាំង​ដក​ឃ្លា​និង​វណ្ណយុត្តិ ដែល​ដូច​គ្នា​ទៅ​នឹង​ពេល​ដែល​អ្នក​បញ្ចូល​ពួក​វា​ពេល​ដែល​អ្នក​បង្កើត​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់ ។ រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​បញ្ចូល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​ឬ​ពាក្យ​សម្ងាត់​ខុស ប្រព័ន្ធ​ពន្យា​ពេល​យូរ​​ជាង​ក្នុង​ការ​បង្ហាញ​ប្រអប់ “ចូល Martus” ម្តង​ទៀត ។ ដោយ​សារ Martus មិន​ផ្ទុក​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ក្នុង​ទី​តាំង​ណា​មួយ ហើយ​វា​ប្រើ​នូវ​ការ​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ​ដ៏​ខ្លាំង​មួយ​នោះ គឺ​គ្មាន​វិធី​ណា​ដើម្បី​ចូល​ដំណើរ​ការ​គណនី​របស់​អ្នក​ដោយ​គ្មាន​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​បាន​ឡើយ ។

៣. ខ្ញុំ​ចង់​ប្រើ Martus លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​មិត្ត​រួម​ការងារ​របស់​ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ​វា​មិន​ទទួល​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​ខ្ញុំ​សោះ ។
អ្នក​អាច​ចូល​ដំណើរ​ការ Martus បាន​តែ​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ណា​ដែល​មាន​ឯកសារ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ប៉ុណ្ណោះ ។ ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក​ដែល​ធ្វើ​អោយ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ដំណើរ​ការ​នោះ អាច​មិន​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​មិត្ត​រួម​ការងារ​របស់​អ្នក ។ ដោយ​ប្រើ Martus 1.5 ឬ​ថ្មី​ជាង​នេះ អាច​អោយ​មាន​គណនី​ជា​ច្រើន​មាន​លើ​ម៉ាស៊ីន​តែ​មួយ ប៉ុន្តែ​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​តែ​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​នោះ​ដើម្បី​អោយ​អ្នក​អាច​ចូល​ដំណើរការ​វា​បាន ។ ដើម្បី​ចូល​ដំណើរ​ការ​គណនី​របស់​អ្នក​លើ​ម៉ាស៊ីន​មិត្ត​រួម​ការងារ​របស់​អ្នក ចុច​ស្លាក “ស្តារ​គណនី​ឡើង​វិញ” ក្នុង​ប្រអប់ “ចូល Martus” បន្ទាប់​មក​ប្រើ​ឯកសារ​កូន​សោ​ចម្លង​របស់​អ្នក​ដើម្បី​បង្កើត​គណនី​ថ្មី ។ ហើយ​បើ​ទោះ​បី​ជា​អ្នក​ដំឡើង​កូន​សោ​របស់​អ្នក​ទៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ជា​ច្រើន​ក្នុង​ពេល​តែ​មួយ​ក៏​ដោយ ក៏​ត្រូវ​ចងចាំ​ថា​អ្នក​ត្រូវ​ធ្វើ​អោយ​កូន​សោ​និមួយៗ​ទាន់​សម័យ​រាល់​ពេល​ដែល​អ្នក​ប្តូរ​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ហើយ​ត្រូវ​ចង​ចាំ​ថា​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក​កាន់តែ​មាន​សុវត្ថិភាព​ពេល​ណា​គណនី​របស់​អ្នក​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​កាន់​តែ​តិច ។

៤. ព្រឹត្តិបត្រ​ក្នុង​គណនី​របស់​ខ្ញុំ​លើ​ម៉ាស៊ីន​មិត្ត​រួម​ការងារ​របស់​ខ្ញុំ​មិន​ដូច​អ្វី​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​ខ្ញុំ​ទេ​។
បើ​អ្នក​បាន​ដំឡើង​គណនី​របស់​អ្នក​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ជា​ច្រើន អ្នក​មិន​អាច​ចូល​ដំណើរការ​សេចក្តី​ព្រាង​ឬ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា​ពី​ម៉ាស៊ីន​ដ៏ទៃ​ទៀត​បាន​ទេ លុះ​ត្រា​តែ​អ្នក​បាន​រក្សា​វា​ទុក​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​និង​ទាញ​ចូល​ម៉ាស៊ីន​នោះ​វិញ ។ បើ​អ្នក​យក​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​មួយ​សរសេរ​ជាន់​ពី​លើ​សេចក្តី​ព្រាង​ដែល​មាន​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ នោះ​កំណែ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​និង​មិន​ដូច​កំណែ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ដទៃ​ទៀត​នោះ​ទេ​ព្រោះ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​រក្សា​កំណែ​ចុង​ក្រោយ​នៃ​សេចក្តី​ព្រាង ។ ដើម្បី​ទាញ​យក​កំណែ​ចុង​ក្រោយ​របស់​សេចក្តី​ព្រាង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្នក​ត្រូវ​កែ​កំណែ​ចាស់​ពី​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​សិន ។ បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ទុក​កំណែ​ចាស់​នៃ​សេចក្តី​ព្រាង​របស់​អ្នក​ទុក អ្នក​អាច​អូស​វា​ទៅ​ដាក់​លើ​ផ្ទៃ​តុ​មុន​ពេល​លុប​វា ។ បើ​អ្នក​លុប​វា​ពី​ម៉ាស៊ីន​មួយ និង​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ វា​នឹង​នៅ​តែ​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​ផ្សេង​ទៀត ។ នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​នោះ បើ​អ្នក​កែ​សេចក្តី​ព្រាង វា​នឹង​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ម្តង​ទៀត តែ​បើ​អ្នក​មិន​បាន​កែ​វា​ទេ នោះ​វា​នឹង​មិន​ត្រូវ​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ម្តង​ទៀត​នោះ​ទេ ។

៥. មាន​គណនី Martus ជា​ច្រើន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​ខ្ញុំ ។ តើ​ធ្វើ​ដូច​ម្តេច​ដើម្បី​អោយ​ដឹង​ថា​ថត​គណនី​ណា​មួយ​ជា​របស់​ខ្ញុំ ?
ចូល​ក្នុង Martus ដោយ​ប្រើ​ឈ្មោះ​អ្នក​ប្រើ​និង​ពាក្យ​សម្ងាត់​របស់​អ្នក ។ បន្ទាប់​មក​ជ្រើស “ជំនួយ” > “មើល​ព័ត៌មាន​លម្អិត​គណនី​របស់​ខ្ញុំ” ។ ថត​ដែល Martus ប្រើ​ដើម្បី​ផ្ទុក​ព័ត៌មាន​ស្តី​ពី​គណនី​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​បង្ហាញ​ខាង​ក្រោម​រហស្សលិខ​សាធារណៈ​របស់​អ្នក ។ គណនី​របស់​អ្នក​ប្រើ​ដំបូង​គេ​គឺ​ឋិត​ក្នុង​ថត Martus ឯ​គណនី​ផ្សេងៗ​ទៀត​គឺ​ឋិត​នៅ​ក្នុង​ថត​រង​នៃ​ថត Martus ។

៦. ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​កែ​ប្រែ​ខ្លះៗ​ទៅ​លើ​វា ។
ពេល​ដែល​អ្នក​បោះត្រា​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ ទោះ​ជា​អ្នក​ផ្ញើ​ឬ​មិន​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ក៏​ដោយ ក៏​គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​រួម​ទាំង​អ្នក​ផង​ដែរ​អាច​កែ​ច្បាប់​ដើម​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បាន​ឡើយ ។ ប៉ុន្តែ បើ​អ្នក​មាន​ព័ត៌មាន​ដែល​ត្រូវ​បន្ថែម​ទៅ​លើ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា ឬ​ក៏​ត្រូវ​ធ្វើ​ការ​កែ​ប្រែ​ណា​មួយ​ជា​ចាំ​បាច់ អ្នក​អាច​ធ្វើ​ការ​កែ​ប្រែ​លើ​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ (ចូរ​អាន “៥គ. កែប្រែ​ច្បាប់​ចម្លង​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​បោះត្រា”) រួច​ផ្ញើ​វា​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។ បន្ទាប់​មក​ទាំង​ច្បាប់​ដើម​ទាំង​ច្បាប់​ចម្លង​ដែល​បាន​កែ​ប្រែ​រួច​នឹង​អាច​រក​បាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ។

៧. ពេល​ខ្ញុំ​ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​មិន​មាន​ក្នុង​បញ្ជី​ទេ ។
តាម​លំនាំ​ដើម ប្រអប់ “ទាញ​យក​ព្រឹត្តិបត្រ​មក​វិញ” មិន​បង្ហាញ​ព្រឹត្តិបត្រ​ណា​ដែល​មាន​នៅ​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ​នោះ​ទេ ព្រោះ​អ្នក​មិន​អាច​ទាញ​ព្រឹត្តិបត្រ​ទាំង​នោះ​ចូល​ម៉ាស៊ីន​បាន ។ ដើម្បី​មើល​រាល់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ទោះ​ជា​វា​មាន​ឬ​មិន​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​ក៏​ដោយ​នោះ គូស​ធីក “បង្ហាញ​គ្រប់​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​មាន​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នេះ និង​នៅ​លើ​កុំព្យូទ័រ​នេះ ។” ។ អ្នក​ប្រហែល​ជា​ត្រូវ​ស្វែង​រក​ព្រឹត្តិបត្រ​នោះ​នៅ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក ព្រោះ​វា​អាច​ដែរ​ដែល​ថា​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​កំពុង​រក​នោះ​មិន​បាន​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​នៅ​ឡើយ​ទេ ។

៨. តើ​ខ្ញុំ​អាច​បើក​ឯកសារ​ភ្ជាប់​យ៉ាង​ដូច​ម្តេច ?
បើ​អ្នក​ប្រើ Windows អ្នក​អាច​មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ដោយ​មិន​ចាំ​បាច់​រក្សា​វា​ទុក​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក​ទេ ៖ ចុច “មើល​ឯកសារ​ភ្ជាប់” ។ កម្មវិធី​ដែល​ត្រូវ​គ្នា​ជាមួយ​ប្រភេទ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ក៏​បើក​វា​ឡើង ។ (អ្នក​អាច​ប្តូរ​កម្មវិធី​ដែល​ត្រូវ​គ្នា​ជាមួយ​ប្រភេទ​ឯកសារ​ក្នុង Windows Explorer ។ )

បើ​អ្នក​ប្រើ Mac OS ឬ Linux ឬ​បើ​អ្នក​ចង់​រក្សា​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ទៅ​លើ​ថាស​រឹង​របស់​អ្នក ចុច “រក្សាទុក​ឯកសារ​ភ្ជាប់” ។ រក្សា​ឯកសារ​ទៅ​ក្នុង​ទី​តាំង​ណា​មួយ​លើ​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក បន្ទាប់​មក​បើក​វា​ជាមួយ​កម្មវិធី​ណា​ដែល​អាច​អាន​ឯកសារ​នោះ​បាន ។ ឧទាហរណ៍ ៖ បើ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ជា .doc ត្រូវ​បើក​វា​ជាមួយ Microsoft Word ។ បើ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ជា .pdf ត្រូវ​បើក​វា​ជាមួយ Adobe Acrobat Reader ។

៩. ខ្ញុំ​បាន​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ​ពី​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” តែ​វា​នៅ​តែ​មាន​នៅ​ក្នុង​ថត​ផ្សេង​ទៀត ។
ចូរ​លុប​ព្រឹត្តិបត្រ​ពី​ថត​នានា​មុន​ពេល​អ្នក​លុប​វា​ពី​ថត “ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ត្រូវ​បាន​បោះបង់” ។

១០. តើ​ខ្ញុំ​អាច​ចម្លង​ទិន្នន័យ Martus របស់​ខ្ញុំ​ទៅ​លើ​ថាស​តូច​ឬ​ថាស​កាស្សែត​បាន​ដែរ​ឬ​ទេ ?
បាន បើ​សិន​ជា​អ្នក​មាន​ឧបករណ៍​ចម្លង​ដែល​មាន​ទំហំ​គ្រប់​គ្រាន់​សម្រាប់​ផ្ទុក​ទិន្នន័យ​របស់​អ្នក ។ ចូរ​ចម្លង​ថត Martus ទាំង​មូល​ទៅ​លើ​ឧបករណ៍​ចម្លង​របស់​អ្នក ។ ក្នុង​ថត​នេះ​មាន កម្មវិធី Martus, Java Runtime Environment, ឯកសារ​កូន​សោ​ដែល​បាន​បម្លែង​ជា​រហស្សលិខ, ទិន្នន័យ​កំណត់​រចនា​សម្ព័ន្ធ និង​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​គណនី Martus ទាំង​អស់​ដែល​មាន​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​នេះ ។ ដើម្បី​កាត់​បន្ថយ​ព័ត៌មាន​បម្រុង ចូរ​ចម្លង​តែ​ឯកសារ MartusKeyPair.dat ហើយ​និង​ថត Packets និង​ថត​គណនី​ពី​ថត​គណនី​របស់​អ្នក ។

១១. ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ភាសា​នៅ​ពេល​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​មាន​ចំនួន​ច្រើន​ជាង​ភាសា​លើ​អេក្រង់ “ចូល” ឬ ប្រអប់ “ជម្រើស” ?
ប្រអប់ “ជម្រើស” អនុញ្ញាត​អោយ​អ្នក​ជ្រើស​ភាសា​សម្រាប់​ផ្ទៃប្រទាក់ ។ បច្ចុប្បន្ន​នេះ​ផ្ទៃប្រទាក់ Martus ត្រូវ​បាន​បក​ប្រែ​ជា​ភាសា​អង់គ្លេស, អេស្ប៉ាញ, បារាំង, អារ៉ាប់, ថៃ និង រុស្សី ។ យើង​រំពឹង​ថា​នឹង​បក​ប្រែ​ផ្ទៃប្រទាក់​អោយ​បាន​ច្រើន​ភាសា​ទៀត​នា​ពេល​ខាង​មុខ បើ​អ្នក​ចាប់​អារម្មរណ៍​ក្នុង​ការ​បក​ប្រែ Martus ជា​ភាសា​ផ្សេង​ទៀត​នោះ ចូរ​ទំនាក់​ទំនង​យើង​តាម​រយៈ info@martus.org ។

តាម​ដែល​អ្នក​សម្គាល់ មាន​ភាសា​ជា​ច្រើន​នៅ​ក្នុង​ម៉ឺនុយ ភាសា ពេល​អ្នក​បង្កើត​ព្រឹត្តិបត្រ​មួយ ។ ជម្រើស​នេះ​បញ្ជាក់​ពី​ភាសា​ដែល​អ្នក​ប្រើ​ដើម្បី​បញ្ចូល​ទិន្នន័យ​ទៅ​ក្នុង​ព្រឹត្តិបត្រ​របស់​អ្នក ។ អ្នក​មិន​ចាំ​បាច់​បញ្ចូល​ព្រឹត្តិបត្រ​ជា​ភាសា​ដែល​ត្រូវ​ប្រើ​នៅ​លើ “ផ្ទៃប្រទាក់​អ្នក​ប្រើ” របស់​អ្នក​នោះ​ទេ ។

១២. ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា Martus ហាក់​ដូច​ជា​ដំណើរការ​យឺត​ណាស់​ពេល​ខ្ញុំ​កំពុង​ធ្វើ​ការងារ​អ្វី​មួយ ?
នៅ​ក្នុង​កំណែ​បច្ចុប្បន្ន​របស់​កម្ម​វិធី យើង​បាន​ផ្តោត​អារម្មណ៍​ទៅ​លើ​ការ​បន្ថែម​លក្ខណៈ​ពិសេស​មួយ​ចំនួន​និង​បញ្ហា​សុវត្ថិភាព ។ នៅ​ពេល​ខាង​មុខ យើង​នឹង​ធ្វើ​អោយ​ការ​ដំណើរការ​មាន​ភាព​ប្រសើរ​ឡើង ដូច្នេះ​ការងារ​នានា​ក្នុង​ Martus នឹង​លឿន​ជាង ។

១៣. ខ្ញុំ​មិន​មាន​ផ្លូវ​កាត់​របស់ Martus នៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​ឬ​នៅ​ក្នុង​ម៉ឺនុយ​ចាប់​ផ្តើម​ទេ ។ តើ​ខ្ញុំ​អាច​ចាប់​ផ្តើម Martus យ៉ាង​ដូច​ម្តេច ?
Martus តែង​តែ​ដំឡើង​ផ្លូវ​កាត់​មួយ​នៅ​ក្នុង​ថត Martus របស់​អ្នក ដែល​អ្នក​អាច​ប្រើ​ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ។ ឬ​អ្នក​អាច​ប្រើ​វិធី​សាស្ត្រ​មួយ​ចំនួន​ដូច​ខាង​ក្រោម ដោយ​អាស្រ័យ​លើ​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ​របស់​អ្នក ៖

ក្នុង Windows ជ្រើស Run ពី​ម៉ឺនុយ​ចាប់​ផ្តើម (Start Menu) រួច​វាយ 
C:\Martus\bin\javaw.exe –jar C:\Martus\Martus.jar ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ។

ក្នុង Mac OS ចុច​ពីរ​ដង​លើ​ឯកសារ Martus.jar ក្នុង /Library/Java/Martus ។

ក្នុង Linux វាយ java –jar ~/Martus/Martus.jar ។

១៤. ប្រអប់ស្វាគមន៍ Martus ត្រូវ​ការ​ពេល​យូរ​ដើម្បី​បង្ហាញ ។
អាស្រ័យ​លើ​ប្រព័ន្ធ​កុំព្យូទ័រ​របស់​អ្នក ដែល​អាច​មាន​ការ​ពន្យា​ពេល​ប៉ុន្មាន​នាទី​ចន្លោះ​ពេល​ដែល​អ្នក​ចុច​ពីរ​ដង​លើ​រូប​តំណាង Martus ហើយ​និង​ពេល​ដែល​ប្រអប់​ស្វាគមន៍ Martus លេច​ចេញ ។ រយៈ​ពេល​ជាក់​លាក់​ដែល​វា​ត្រូវ​ប្រើ​គឺ​អាស្រ័យ​លើ​ល្បឿន​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក ។

១៥. តើ​ខ្ញុំ​អាច​ប្តូរ​អេក្រង់​របស់​ខ្ញុំ​ដោយ​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​ពណ៌​ឬ​រក្សា​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​ប្លង់​នៃ​អេក្រង់​បាន​ឬ​ទេ ?
ក្នុង​កំណែ Martus នេះ​អ្នក​មិន​អាច​រក្សា​ទុក​ការ​ផ្លាស់​ប្តូរ​លើ​ប្លង់​អេក្រង់​បាន​ទេ ។ ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក៏​ដោយ Martus ប្រើ​ពណ៌​នៃ​ប្រព័ន្ធ Windows របស់​អ្នក ដូច្នេះ​ពេល​អ្នក​ជ្រើស​គ្រោង​ការណ៍​ពណ៌​ដ៏ទៃ​ទៀត​របស់ Windows វា​នឹង​ប៉ះ​ពាល់​ដល់ Martus ផង​ដែរ ។ ដើម្បី​ប្តូរ​ពណ៌​ដែល​ប្រើ​ក្នុង Windows ចុច​ខាង​ស្តាំ​លើ​ផ្ទៃ​តុ Windows របស់​អ្នក, ជ្រើស Properties ហើយ​ជ្រើស​ស្លាក Appearance ។ បន្ទាប់​មក​ជ្រើស​គ្រោង​ការណ៍​ពណ៌​ដែល​អ្នក​ចង់​ប្រើ ។

អ្នក​ក៏​អាច​ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​អ្នក​បង្កើត​តាម​បំណង​បាន​ផង​ដែរ ។ អាន “១០ខ. ប្តូរ​ក្រឡា​ទទឹង​ព្រឹត្តិបត្រ​តាម​បំណង” សម្រាប់​ព័ត៌មាន​បន្ថែម ។

១៦. ពេល​ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្តើម Martus អេក្រង់​ទាំង​អស់​មាន​ពណ៌​ប្រផេះ​និង​គ្មាន​អត្ថបទ​ណា​អាច​មើល​ឃើញ​ទេ ។
នេះ​អាច​បញ្ជាក់​ពី​បញ្ហា​ជា​មួយ​កម្មវិធី​បញ្ជា​វីដេអូ​របស់​អ្នក ។ បើ​អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​អោយ​កម្មវិធី​បញ្ជា​របស់​អ្នក​ទាន់​សម័យ​ឬ​នៅ​តែ​អាច​ឃើញ​បញ្ហា​នេះ​ដដែល ចូរ​សាក​ល្បង​កំនត់​អោយ Martus ប្រើពណ៌ 256 (ជំនួស​អោយ​ការ​ប្រើពណ៌ 16 ឬ 32 ប៊ីត) ក្នុង Windows XP, ឬ​ក៏​ប្រើ​ពណ៌ 256 ក្នុង Control Panel Display Settings សម្រាប់​ប្រព័ន្ធ​ប្រតិបត្តិការ Windows ដែល​ចាស់​ជាង Windows XP ។

១៧. ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ឥរិយាបថ​ដែល​ស្មាន​មិន​ដល់​មួយ​ក្នុង Martus ។ តើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ​ដូច​ម្តេច​ដើម្បី​អោយ​ដឹង​ថា​មាន​បញ្ហា​អ្វី​កើត​ឡើង ?
ក្នុង Windows ជំនួស​អោយ​ការ​ចាប់​ផ្តើម Martus ដោយ​ចុច​ពីរ​ដង​លើ​រូប​តំណាង Martus ដែល​មាន​នៅ​លើ​ផ្ទៃ​តុ​របស់​អ្នក ជ្រើស Run ពី​ម៉ឺនុយ​ចាប់​ផ្តើម រួច​វាយ​អត្ថបទ​ដូច​ខាង​ក្រោម​ដើម្បី​ចាប់​ផ្តើម Martus ៖
C:\Martus\bin\java.exe –jar C:\Martus\Martus.jar ។ បន្ទាប់​មក​ត្រូវ​សង្កេត​មើល​សារ​នៃ​កំហុស​ដែល​អ្នក​ទទួល​បាន​ពេល​អ្នក​ធ្វើ​ការ​ក្នុង Martus ហើយ​ផ្ញើ​អ៊ីម៉ែល​ទៅ​កាន់ help@martus.org ។

ក្នុង Mac បើក​កម្មវិធី Terminal ហើយ​ចាប់​ផ្តើម Martus ដោយ​បន្ទាត់​បញ្ជា ។ បន្ទាប់​មក​ត្រូវ​សង្កេត​មើល​សារ​នៃ​កំហុស​ដែល​អ្នក​ទទួល​បាន​ពេល​អ្នក​ធ្វើ​ការ​ក្នុង Martus ហើយ​ផ្ញើ​អ៊ីម៉ែល​ទៅ​កាន់ help@martus.org ។

ក្នុង Linux ចាប់​ផ្តើម Martus ពី​បន្ទាត់ command-shell ។ បន្ទាប់​មក​ត្រូវ​សង្កេត​មើល​សារ​នៃ​កំហុស​ដែល​អ្នក​ទទួល​បាន​ពេល​អ្នក​ធ្វើ​ការ​ក្នុង Martus ហើយ​ផ្ញើ​អ៊ីម៉ែល​ទៅ​កាន់ help@martus.org ។

១៨. តើ​មាន​ការ​កំណត់​លើ​ទំហំ​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ​ឬ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ ឬ​ការ​កំណត់​ពី​ចំនួន​ព្រឹត្តិបត្រ​ដែល​ខ្ញុំ​អាច​ផ្ទុក​នៅ​ទី​នោះ​ដែរ​ឬ​ទេ ?
គ្មាន​ទេ ឥឡូវ​នេះ​មិន​មាន​ការ​កំណត់​ពី​បរិមាណ​នៃ​ទិន្នន័យ, ចំនួន​នៃ​ព្រឹត្តិបត្រ ឬ​ទំហំ​នៃ​ឯកសារ​ភ្ជាប់​ដែល​អ្នក​អាច​ផ្ញើ​ទៅ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​ Martus នោះ​ទេ ។ ប៉ុន្តែ វា​អាច​ដែរ​ដែល​ថា​នឹង​មាន​ការ​កំណត់​ចំពោះ​ម៉ាស៊ីន​បម្រើ​មួយ​ចំនួន​នា​ពេល​អនាគត ។

១៩. តើ​ខ្ញុំ​អាច​ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​ខ្ញុំ​ជាមួយ​មិត្ត​រួម​ការងារ​របស់​ខ្ញុំ​ដែរ​ឬ​ទេ ?
បាន អ្នក​អាច​ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ដោយ​ប្រើ​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល ។ គណនី​ណា​ក៏​អាច​ប្រើ​ជា​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​បាន​ដែរ ហើយ​គណនី​ពីរ​អាច​ប្រើ​ជា​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល​សម្រាប់​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​បើ​ពួក​គេ​ចង់​ចូល​ដំណើរ​ការ​ទិន្នន័យ​របស់​ពួក​គេ​រៀងៗ​ខ្លួន ។ ដើម្បី​ដំឡើង​គណនី​ស្នាក់ការ​កណ្តាល ចូរ​ធ្វើ​តាម​ការ​ណែនាំ​ក្នុង “៩ច. ចែក​រំលែក​ទិន្នន័យ​បុគ្គល​របស់​អ្នក​ជាមួយ​មិត្ត​រួម​ការងារ” ។

២០. តើ​ខ្ញុំ​អាច​យក​ឯកសារ​ណែនាំ​អ្នក​ប្រើ​របស់ Martus ក្នុង​ភាសា​ផ្សេង​ទៀត​បាន​ដែរ​ឬ​ទេ ?
អាច ។ តាម​ពិត អ្នក​ប្រហែល​ជា​មាន​កំណែ​ជា​ច្រើន​ក្នុង​ម៉ាស៊ីន​របស់​អ្នក​រួច​ហើយ ។ ពេល​អ្នក​ដំឡើង Martus គ្រប់​កំណែ​ភាសា​នៃ​ឯកសារ​ណែនាំ​អ្នក​ប្រើ​ដែល​មាន​ត្រូវ​បាន​ដំឡើង​ទៅ​ក្នុង​ថត Martus\Docs របស់​អ្នក ។ ហើយ​ពួក​វា​ក៏​អាច​រក​បាន​ផង​ដែរ​ពី http://www.martus.org/downloads ហើយ​អ្នក​ក៏​អាច​មើល​ក្នុង​តំបន់​បណ្តាញ​នេះ​ដើម្បី​អោយ​ដឹង​ថា​មាន​កំណែ​ភាសា​ថ្មី​ទៀត​ឬ​នៅ ។
