1. Introducción al programa Martus™
1a. ¿Qué es Martus™?
1b. ¿Por qué es importante la seguridad al usar Martus?
1c. ¿Cómo mantiene Martus mi información segura?
1d. ¿Qué tengo que hacer para mantener mi información segura?
1e. ¿Cuáles son las limitaciones de seguridad de Martus?
1f. ¿Por qué tengo que enviar mis boletines a un servidor?
1g. ¿Por qué Martus es una aplicación de código abierto?
2. Inicio
2a. Instalación
2b. Desinstalar
2c. Actualizar su versión de Martus (Windows solamente)
2d. Actualizar el archivo de Martus
2e. Activar su cuenta
2f. Escoger su contraseña
2g. Configurar una conexión a un servidor
2h. Configurar sus preferencias del programa
3. El área de trabajo de Martus
4. Crear un boletín
4a. Rellenar los campos de un boletín
4b. Personalizar sus boletines
4c. Comprobación de la ortografía del texto en sus boletines
5. Guardar y modificar sus boletines
5a. ¿Cómo guardar un boletín sellado?
5b. ¿Cómo guardar un borrador?
5c. Crear una nueva versión de un boletín sellado
5d. ¿Cómo modificar un borrador?
5e. ¿Cómo desechar un borrador?
5f. ¿Cómo desechar un boletín sellado?
5g. Sellado de un grupo de boletines borrador al mismo tiempo
6. Trabajando con sus boletines
6a. Carpetas por defecto
6b. Otras carpetas creadas por Martus
6c. ¿Cómo crear nuevas carpetas?
6d. ¿Cómo desechar y eliminar boletines?
6e. ¿Cómo organizar sus boletines?
6f. ¿Cómo mover boletines a su escritorio?
6g. ¿Cómo bajar sus boletines sellados?
6h. ¿Cómo bajar sus borradores?
6i. ¿Cómo bajar boletines creados por los contactos?
6j. ¿Cómo ver versiones anteriores de un boletín?
6k. ¿Cómo ver y guardar archivos adjuntos a un boletín?
6l. ¿Cómo ver boletines dañados?
6m. ¿Cómo buscar boletines específicos?
6n. ¿Cómo imprimir boletines?
6o. ¿Cómo crear reportes?
6q. ¿Cómo exportar la información de sus boletines?
6r. ¿Cómo importar boletin(es)?
7. Eliminar todos sus boletines y la información de su cuenta
8. Eliminar toda la información en Martus, incluyendo el programa
9. Para mantener su información segura
9a. La seguridad de Martus y cómo funciona
9b. Creando copia de seguridad de su clave
9c. ¿Cómo recuperar su llave de una copia de seguridad?
9d. Precauciones en el uso de su contraseña
9e. Uso seguro de su computadora
9f. Compartiendo su información privada con los contactos
9g. ¿Cómo permitir que otras cuentas envíen sus boletines a un servidor?
9h. ¿Cómo cambiar su nombre de usuario o contraseña?
10. Personalizando Martus
10a. Personalizando los campos de sus boletines
10b. Utilizar Plantillas Personalizadas
10c. Personalizando la visualización de su boletín
11. Preguntas frecuentes
