1. Знакомство с программным обеспечением Martus™
1а. Что такое Martus™?
1б. Почему безопасность так важна при использовании Martus?
1в. Как Martus защищает данные?
1г. Что делать, чтобы обеспечить защиту данных?
1д. Каковы пределы возможностей защиты информации в системе Martus?
1е. Зачем отправлять сводки на сервер?
1ж. Почему открыт доступ к программному коду Martus?
2. Начало
2а. Установка
2б. Удаление программного обеспечения
2в. Обновление версии Martus (только для Windows)
2г. Обновление файла программы Martus
2д. Настройка учетной записи
2е. Выбор пароля
2ж. Установка соединения с сервером
2з. Настройка параметров
3. Рабочее пространство Martus
4. Создание сводки
4а. Заполнение полей в сводке
4б.  Настройка сводок
4в. Проверка правописания в тексте сводки
5. Сохранение и редактирование сводок
5а. Сохранение сводки в чистовом виде
5б. Сохранение черновика
5в. Создание новой версии чистовой сводки
5г. Редактирование черновой сводки
5д. Удаление черновой сводки
5е. Удаление чистовой сводки
5ж. Одновременное сохранение нескольких сводок в чистовом виде
6. Управление сводками
6а. Обязательные папки
6б. Другие папки, создаваемые программой Martus
6в. Создание папок
6г. Удаление сводок
6д. Организация сводок
6е. Размещение сводок на рабочем столе
6ж. Загрузка чистовых сводок
6з. Загрузка черновых сводок
6и. Загрузка сводок, созданных периферийными учетными записями
6к. Просмотр более ранних версий сводки
6л. Просмотр и сохранение вложений
6м. Просмотр поврежденных сводок
6н. Поиск определенных сводок
6о. Печать сводок
6п. Создание файлов отчета из сводок
6р. Создание диаграмм по данным из сводок
6с. Экспорт данных из сводок
6т. Импорт сводок
7. Удаление собственных сводок и информации об учетной записи
8. Удаление приложения и всех данных Martus
9. Защита данных
9а. Средства защиты в программе Martus
9б. Сохранение ключа
9в. Восстановление ключа
9г. Как правильно пользоваться паролем
9д. Защита информации при работе на компьютере
9е. Доступ других пользователей к Вашим конфиденциальным данным
9ж. Разрешение другим учетным записям отправлять Ваши сводки на сервер
9з. Изменение имени пользователя и пароля
10. Пользовательские настройки Martus
10а. Использование шаблона для поля "Подробности"
10б. Настройка полей сводок
10в. Использование шаблонов настройки полей
10г. Настройка отображения сводки
11. Часто задаваемые вопросы
