--------
१.मार्टस™ “(MARTUS™)” सफ्टवेयरको परिचय
मार्टस™ (Martus™) सप्टवेयर प्रयोगकर्ता मार्गदर्शक संस्करण २.०.१ 
--------
१क. मार्टस™ “(Martus™)” के हो?

ग्रीक शब्द “(Greek word)” साक्षिको लागि नाम पछिको, मार्टस “(Martus)”आयोजनाले मानव अधिकार उल्घंनको बारे जानकारी भण्डार र पून:प्राप्त गर्न प्रभावकारी र सुरक्षित तरीका उपलब्ध गराउछ।मार्टस “(Martus)”उत्पादनको प्रयोगद्धारा, तपाईले बुलेटिनहरु सृजना गर्नसक्नु हुन्छ त्यसले मानव अधिकार उल्घंनहरुको अभिलेख राख्दछ, समर्थन कागजात संलग्न गर्छ, जानकारी कहिले सार्वजनिक गर्ने वा निजी राख्ने निश्चित गर्छ र सुरक्षित सर्वरमा जानकारीहरु जम्मा गर्छ।अरु अन्य मार्टस “(Martus)”योजनाको समस्याहरु, ठेगानहरु र योजनाको भविष्यको योजनाहरुको अझ अरु पढ्नको लागि http://www.martus.org मा जानुहोस्।

--------
१ख. मार्टसको “(Martus)”  प्रयोग गर्दा किन सुरक्षाको त्यति धेरै आवश्यक पर्छ?

मानिसहरु जसले तपाईलाई मानव अधिकार उल्घंनको बारेमा जानकारी दिन्छन तिनिहरु सुरक्षाको लागी चिन्तित हुन्छन र तपाईले तिनिहरुलाई र आफूलाई बचाउने सम्बन्धबारे केन्द्रित हुन आवश्यकता पर्दछ।यो महत्वपूर्ण छ कि तपाईले नियुक्त गरेको व्यक्तिलाई मात्र तपाईले सृजना गरेको बुलेटिन पहुँच हुन्छ मुख्यत तपाईले विशेष गरेर सम्वेदनशिल मानेको सूचनाहरु(जुन तपाईले आफुसँग सुरक्षित राख्न सक्नु हुन्छ)यो त्यतिकै महत्वपुर्ण छ कि तपाईँले प्रस्तुत गरेको डेटा कसैले पनि परिमार्जन गर्न सक्षम नहोस् वा गलत सृजना गर्न नसकोस् वा तपाईँको खाता प्रयोग गरी बुलेटिनहरुलाई गलत बनाउन नसकोस्।

तपाईँको मार्टस “(Martus)”खाताको प्रयोग कसैबाट तपाईँले सृजना गरेको डेटा पढ्न वा अतिरिक्त डेटा प्रस्तुत गर्न,यदि उनीहरुले तपाईँको कम्प्यूटर चोरी गरे वा यसमा पहुँच प्राप्त गरेता पनि त्यहाँ यसलाई बचाउन तपाईँले लिन सक्ने पाइलाहरु छन्। 
 
--------
१ग. मार्टसले “(Martus)” डेटा कसरी सुरक्षित राख्छ?

प़त्येक मार्टस “(Martus)” खातासँग दुईवटा कुञ्जी(धेरै लामो अक्षरहरुको समुह) हुन्छ।एउटा सार्वजनिक कुञ्जी, जुन जो सुकैले देख्न सक्छ र एउटा निजी कुञ्जी, जुन त्यो खाताको लागी पासवर्ड प़योग गरेपछी मात्र प़ाप्त हुन्छ।यिनीहरुको मिश्रणलाई तपाईँको “key pair” भनिन्छ र यो सँग सम्बन्धित फाईल तपाईँको MartusKeyPair.dat फाईल हो।जब तपाईँ मार्टस “(Martus)” सफ्टवेयरमा प़वेश गर्नु हुन्छ, तपाईँको पासवर्डले अनुप्रयोगलाई दुवै सार्वजनिक र निजी कुञ्जीहरु खोल्न सक्षम बनाउँछ, त्यसैले तपाईँले सृजना गर्नु भएको र जम्मा गर्नु भएको बुलेटिनहरु तपाईँले देख्न सक्नु हुन्छ।

तपाईँलाई मात्र तपाईँको पासवर्ड थाहा छ भने;यो बिना कसैले पनि तपाईँको key pair पहुँच हुन सक्दैन यसको मतलव कसैले पनि तपाईँको खाता प़योग गर्न सक्दैन ।

किनभने त्यहाँ कम्प्युटर  प्रोग्राम र  किवोर्ड परिवर्तन जुन क्यारेक्टर जुन तपाईले तपाईको किवोर्डमा टाइप गरेको अरु रेकर्ड गर्न अनुमति दिन्छ।

--------
१घ. एउटा व्यक्तिलाई डेटा सुरक्षित राख्न के के गर्न आवश्यक पर्छ ?

यस्तो पासवर्ड प्रयोग गर्नुहोस् जुन तपाईले सम्झन सक्नु हुन्छ, तर कसैले पनि अनुमान गर्न नसकोस्।यो प्रयोगकर्ता मार्गदर्शकमा मार्गदर्शन २ङ. पासवर्डको छनौट मा विशेष ध्यान दिनुहोस्।

तपाईको पासवर्ड सुरक्षित राख्न, जहाँपायो तहीँ नलेख्नुहोला जुन पाउन सकोस् र मार्टस सफ्टवेयरसँग“(Martus Software)” जडान गर्न सकोस्। ईमेलबाट कसैलाई पनि नपठाउनु वा टेलिफोनको माध्यमबाट कसैलाई नदिनुहोला, यसको मतलब संचार सुरक्षित हुन सक्दैन।
तपाईको पासवर्ड बाहेक, तपाईको खातामा पहुँच हुन तपाईलाई कुञ्जीको आवश्यकता पर्दछ।तपाईको कुञ्जीको ब्याकअप प्रतिलिपि बनाउनुहोस् र तपाईको पासवर्डबाट छुट्टै यसलाई भण्डार गर्नुहोस्।(अन्य जानकारीको लागि, ९ख. तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप)यो महत्वपूर्ण छ किनभने यदि तपाईले आफ्नो कम्प्यूटर शुरु गर्न सक्नु भएन भने वा त्यो चोरी भएमा, तपाईको निजि डेटा जुन तपाईले रेकर्ड गरिएको, मार्टस “(Martus)” सर्वरमा भण्डार गरेतापनि, पहुँचको लागि तपाईलाई अर्को कम्प्यूटरमा कुञ्जीलाई स्थापना गर्न आवश्यक पर्दछ।


--------
१‌ङ. मार्टस “(Martus)” सुरक्षालाई सिमाहरु के के हुन?

मार्टस सफ्टवेयर“(Martus Software)”एकदम बलियो गुप्तिकरण प्रविधि तपाईको बुलेटिनसँग मिसाएर प्रयोग गरेको हुन्छ त्यसकारण अरु व्यक्तिले तपाईको हार्ड ड्राइभबाट त्यसलाई पढ्न सक्दैन।तैपनि, सुरक्षामा मानिसहरु समावेश हुन्छन्, र मानिसहरु मानव हुन्, मार्टस “(Martus)” सुरक्षामा सिमाहरु छन्।हामी पक्का हुन चाहन्छौं कि तपाईले सिमाहरु बुझ्नु भएको छ, तथापि सफ्टवेयरलाई एकदम सुरक्षित रुपमा बनाएको छ।तपाईको निजी जानकारी मिलाउनको लागि यहाँ तल केहि तरीकाहरु दिएका छन्:

• कसैले तपाईको पासवर्ड टुक्रा कागजमा लेखिएको भेट्टाउन सक्छ।
• तपाईको पासवर्ड एकदम सरल होला, जस्तो कि एउटा शब्द वा एउटा नाम वा एउटा वाक्याशं।
• कसैले तपाईले पासवर्ड प्रवेश गराएको हेरेको हुनसक्छ, वा नयाँ किवोर्ड स्थापना गरेको, एक विशेष कनेक्टर वा तपाईको पासवर्ड चोरी गर्न विशेष सफ्टवेयर
• तपाईले दुर्घटनावश बुलेटिनको सार्वजनिक विभागमा केही गोप्य कुरा राख्नु भएको भए।
• मुख्य कार्यालयको कुञ्जीसँग तपाईले कसैलाई विश्वास गरेको व्यक्तिबाट तपाईको विश्वासमा आघात पुर्याउनसक्छ 
• कोही कसैलाई तपाईको पासवर्ड वा मुख्य कार्यालयको पासवर्ड थाहा छ भने बलजफत, करकाप वा दुर्घटनावश पासवर्ड खुलाउँदछ।
• ई-मेल सन्देशमा वा फोनमा तपाईको पासवर्ड पठाएको छ भने त्यसलाई intercepted गरिएको हुन सक्छ। 
• कसैले तपाईले विग्रेको मार्टस अनुप्रयोग “(Martus Application)”प्रतिलिपि दिन सक्छ, जुन तपाईको डेटा अरुलाई चलाउन पहुँच दिएको हुन्छ।
• मार्टस “(Martus)”बनाउनेले मार्टसको कन्फिगरेसनमा त्रुटि गरेको हुन सक्छ, वा वैज्ञानिकले सुरक्षा तोड्नको लागि नयाँ प्रविधि आविष्कार गर्न पनि सक्छ, अथवा धेरै समयमा बित्न सक्छ त्यो कम्प्यूटरमा सुरक्षा विग्रार्न धेरै पावर पठाउन।

तैपनि मार्टसले “(Martus)” विस्तृतरुपमा प्रवल सुरक्षाको लागि पूनरावलोकन गरिरहेको छ, र कम्प्यूटर विज्ञहरुले यसको खाकालाई जुनसुकै समयमा दोषहरु परीक्षण गर्न पूनरावलोकन गर्न सक्छन्, भविष्यको कुनै विन्दुमा समयको लगानी र प्रयास यसलाई अध्ययन गर्न चाहने अन्य पक्षहरुलाई निजी जानकारीमा उपलब्ध प्राप्त हुने सम्भावना हुनेछ।

यसको सिमाहरु निक्कै डरलाग्दो हुनसक्छन् तैपनि, मार्टसको “(Martus)” कागजमा भएको जानकारी वा धेरैजसो कम्प्यूटरमा अवस्थित कार्यक्रम भन्दा एकदम सुरक्षित छ।हामी तपाईले यि सिमाहरु तिनिहरुलाई बुझ्न सक्ने पक्का गरी तपाईको मार्टसको “(Martus)”  प्रयोगमा सुरक्षित – चेतनालाई महत्व दिई ब्याख्या गर्छौ ।हामीले तपाईको जानकारीमा एकदम बलियो लक निर्माण गरेतापनि कुनै लकहरु छोडिएको कुञ्जी ले खोलिएको हुनसक्छ र बलियो भन्दा बलियो लकहरु प्रशस्त प्रयास पछि तोडिएको हुन सक्छ। 

--------
१च. बुलेटिनहरु सर्भरमा किन पठाउने ?

एउटा मार्टस सर्वर “(Martus Server)”कम्प्यूटर सर्वर हो जसले गुप्तिकृत बुलेटिन सुरक्षित रुपमा ब्याकअप राख्न र विभिन्न स्थानहरुमा तिनिहरुलाई प्रतिलिपि गर्न सूचना हटाउनबाट वचाउन मद्दत गर्दछ।(बेनटेक्ले “(Benetech)” ले सर्वर सफ्टवेयर संगठनमा उपलब्ध गराउँछ जसले मार्टस सर्वर “(Martus Server)” होस्ट गर्दछ, तर यसले सर्वरमा सिधै सेवा उपलब्ध गराउदैन, सर्वर होस्ट को सम्भाव्य सूचीको निमित्त ई-मेल info@martus.org मा गर्नुहोस्। ) तपाईले सर्वरमा नपठाउनु भएको कुनै बुलेटिनहरु मात्र तपाईको कम्प्यूटरमा रहन्छ।यदि तपाईको कम्प्यूटर हराएमा, चोरी भएमा वा विग्रेको खण्डमा तपाईले त्यो सबै डेटा गुमाउनु पर्ने हुन्छ।सर्वरले ब्याकअपको कार्य गर्ने मेशिनको रुपमा कार्य गर्दछ।तपाईको कुञ्जी र प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डबाट तपाईले मार्टसलाई “(Martus)” विभिन्न कम्प्यूटरमा स्थापित गर्न र बुलेटिनहरुमा रहेको सबै सार्वजनिक र व्यक्तिगत डेटा जुन तपाईले सर्वरमा पठाउनु हुन्छ पहुँच हुन्छ र यदि तपाईको संगठनमा प्रमुख कार्यालयको खाता छ, सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउनु हुन्छ भने तपाईको संगठनमा रहेको अरुहरुलाई बुलेटिनहरु उपलब्ध हुन्छ।(दुवै सार्वजनिक र व्यक्तिगत डेटा) “९ग. तपाईको कुञ्जी  पून:प्राप्त गर्ने र “९च. तपाईको निजी डेटा सहकर्मीसँग साझेदारी हेर्नुहोस्।

अतिरिक्त, भविष्यमा बुलेटिनहरुमा रहेको सार्वजनिक सूचना अनुसन्धानकर्ता , प्रेस र अरुहरु जो मानव अधिकारको विषयमा रुची राख्नेहरुको लागि पहुँच हुन्छ।यदि तपाई बुलेटिनहरु तपाईको कम्प्यूटरमा भण्डार गर्नुहुन्छ भने मात्र तपाईलाई सूचना पहुँच हुन सक्छ; यदि तपाईले सर्वरमा पठाउनु हुन्छ र तपाईले कागजातको स्वरुप राख्नु भएको अवस्थामा अरुहरुले सार्वजनिक सूचना बारे जान्न सक्नु हुनेछ।
  
--------
१छ. मार्टस “(Martus )” किन एउटा खुल्ला स्रोतको अनुप्रयोग हो?

स्वतन्त्र प्रोग्रामरहरुले एउटा स्रोत अनुप्रयोग कोडलाई जुन तरिकाबाट पूनरावलोकन गर्न सक्नु हुन्छ त्यसलाई परम्परागत अनुप्रयोगहरुमा सक्नु हुन्न।बेनटेकले मानव अधिकार संगठनहरुको प्रयोगको निमित्त मार्टसको विकास “(Martus)  गरियो र यसले मार्टस “(Martus)” प्रयोगकर्ताहरुबाट सूचना जम्मा गर्ने विधि लुकाइएको वा कुनै लुकाइएको कार्य अनुप्रयोग प्रस्तुत गर्न संलग्न गरिएको छैन।किनभने मार्टस “(Martus)” एउटा खुला स्रोत अनुप्रयोग हो,तपाईले त्यसको लागि हाम्रो शब्द लिन आवश्यक हुदैन।हरेक संगठनले कोडलाई स्वतन्त्र रुपले त्यसले गर्ने कार्यको छानविन गर्न सक्छ, जुन हामीले भन्छौ त्यसले त्यो गर्दछ।

खुला स्रोत प्रविधिको बारे धेरै जानकारी पाउनको लागि(open source initiative) खुला स्रोत आरम्भमा भ्रमण गर्नुहोस् http://www.opensource.org.  



--------
२. शुरू गर्ने
तपाईले जुनसुकै कम्प्यूटर जसमा विन्डोज “(Windows)”, म्याक “(Mac)” संचालन प्रणाली वा लिनक्स  “(Linux)” चलिरहेकोमा मार्टसको  “(Martus)” स्थापना र चलाउनु सक्नु हुन्छ जसले निम्न आवश्यकताहरु पुरा गरेको हुन्छ।हालको प्रणाली सिफारिश बारेमा धेरै सूचना मार्टस “(Martus)” सफ्टवेयर डाउनलोडसँग संलग्न जारी नोट हेर्नुहोस्  ( README_ne.txt )।

विन्डोज (Windows)
• Windows 95 SE, Windows 98, Windows NT 4.0, Windows Me, Windows 2000, वा Windows XP(गैर अंग्रेजीमा संस्करणमा Windows 2000 को संस्करणमा मात्रै Sun ले  Java environment परिक्षण गरेको Windows 2000 Professional हो।)
• Windows NT, Windows 2000 वा Windows XP Professional मा मार्टस “(Martus)” स्थापना गर्न अघि तपाईले व्यवस्थापककै रुपमा प्रवेश गर्नुपर्दछ।
• Pentium १६६ MHz processor (३००MHz वा छिटो सिफारिश गरिएको)
• ५०MB हार्ड डिक्स ठाउँ उपलब्ध भएको
• ३२ MB RAM (६४MB वा बढी सिफारिश गरिएको)
• मार्टस “(Martus)” सर्वरमा ब्याकअप डेटा राख्नलाई इन्टरनेटमा सम्पर्क भएको। यदि तपाईसँग इन्टरनेटमा सम्पर्क नभएको खण्डमा “९छ. सर्वरमा बुलेटिन पठाउन अन्य खाता सक्षम गर्नुहोस्।” हेर्नुहोस् ।
• मार्टस “(Martus)” सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउनलाई तपाईलाई वेभमा पहुँच नरोकिएको पोर्टहरु ९८७ र ९८८ अथवा पोर्ट ८०र ४४३ आवश्यक पर्छ।यदि तपाई मार्टस “(Martus)” फाइरवाल बाट भएर संचालन गरी रहनु भएको छ भने मात्र यो एउटा विषय हो।
• CD ड्राइभ (CD स्थापनाको लागि मात्र) 
• ८०० x६००को स्क्रिन रिजोलुशन “(resolution)” वा बढीको 


म्याक संचालन प्रणाली (Mac OS)
• म्याक संचालन ९.२ वा बढी
• Java Runtime वातावरण (JRE) संस्करण १.४.१_०१ वा बढी (Jaguar सँग आउछ, हालको नयाँ संस्करण डाउनलोड गर्न,http://www.apple.com/downloads/macosx/apple मा जानुहोस्।)
• ५० MB हार्ड डिस्क ठाउँ उपलब्ध
• मार्टस “(Martus)” सर्वरमा ब्याकअप डेटा राख्नलाई इन्टरनेटमा सम्पर्क भएको। यदि तपाईसँग इन्टरनेटमा सम्पर्क नभएको खण्डमा “९छ. सर्वरमा बुलेटिन पठाउन अन्य खाता सक्षम गर्नुहोस्।” हेर्नुहोस् ।
• मार्टस सर्वरमा “(Martus Server)”  बुलेटिनहरु पठाउनलाई तपाईलाई वेभमा उपलब्ध नरोकिएको पोर्टहरु ९८७ र ९८८ अथवा पोर्ट ८०र ४४३ आवश्यक पर्छ।यदि तपाई मार्टस “(Martus)” फाइरवाल बाट भएर संचालन गरी रहनु भएको छ भने मात्र यो एउटा विषय हो।
• CD ड्राइभ (CD स्थापनाको लागि मात्र)
• ८०० x६००को स्क्रिन रिजोलुशन “(resolution)” वा बढीको


लिनक्स (Linux)
• Intel Pentiumप्लेटफर्म चलिरहेको लिनक्स “(Linux)” kernel v. २.२.१२ र glibc v. २.१.२-11 वा पछिको
• Java २ स्तरिय संस्करण (J2SE) Java Runtime Environment (JRE) १.४.१ वा माथिको
• ७५MB हार्ड डिस्क ठाउँ उपलब्ध
• ३२ MB RAM (६४MB वा बढी सिफारिश गरिएको)
• मार्टस सर्वरमा “(Martus Server)”   ब्याकअप डेटा राख्नलाई इन्टरनेटमा सम्पर्क भएको । यदि तपाईसँग इन्टरनेटमा सम्पर्क नभएको खण्डमा “९छ. सर्वरमा बुलेटिन पठाउन अन्य खाता सक्षम गर्नुहोस्।” हेर्नुहोस् ।
• मार्टस सर्वरमा “(Martus Server)”   बुलेटिनहरु पठाउनलाई तपाईलाई वेभमा उपलब्ध नरोकोएको पोर्टहरु ९८७ र ९८८ अथवा पोर्ट ८०र ४४३ आवश्यक पर्छ।यदि तपाई मार्टस “(Martus)” फाइरवाल बाट भएर संचालन गरी रहनु भएको छ भने मात्र यो एउटा विषय हो।
• CD Drive (CD स्थापनाको लागि मात्र)
• कम्तिमा १६ विट रंग रुपसँग KDE  वा Gnome डेस्कटप सिफारिश गरिएको
--------
२क. स्थापना भईरहेको

जाभा “(Java)” programming भाषाको प्रयोगबाट मार्टस “(Martus)” लेखिएको थियो र मार्टस “(Martus)” चलाउनको निमित्त जाभा “(Java)” environment आवश्यक पर्छ।विन्डोज “(Windows)” स्थापनाको लागि दुवै जाभा “(Java)”  २ runtime वातावरण र मार्टसको कार्यक्रम “(Martus Program)” मार्टसको “(Martus)”  स्थापनाकर्ता निमित्त तपाईको कम्प्यूटरमा हुनुपर्छ, तपाईको कम्प्यूटरको डेस्कटपमा मार्टसको  “(Martus)” अनुप्रयोग सर्टकट पनि जोड्छ।यदि तपाईले म्याक “(Mac)” संचालन प्रणाली वा लिनक्स “(Linux)” प्रयोग गरी राख्नु भएको छ भने तपाईको कम्प्यूटरमा पहिलेनै जाभा “(Java)” runtime वातावरण स्थापित भएको हुनु पर्दछ, यदि स्थापित भएको छैन भने मार्टसको “(Martus)” स्थापना गर्नु भन्दा पहिला स्थापना गर्नुहोस्।

तपाईले मार्टसको “(Martus)”  स्थापनाकर्ता http://www.martus.org बाट डाउनलोड गर्न सक्नु हुनेछ।तपाईले प्रयोग गरीराख्नु भएको platform अनुसार तपाईले स्थापनाकर्ता डाउनलोड गर्न सक्नु हुनेछ वा एउटा ISO CD चित्र जसमा विन्डोज “(Windows)”, म्याक संचालन प्रणाली “(Mac Operating System)” र लिनक्स “(Linux)” स्थापनाकर्ता समावेश भएको हुनुपर्दछ । ISO CD चित्र डाउनलोड गर्नुहुन्छ भने तपाईले मार्टस “(Martus)” स्थापित गर्नु अगाडी तपाईले CD मा प्रतिलिपि बनाएकै हुनुपर्छ।
  
नोट: धेरै जसो अनुप्रयोगहरुमा तपाईले ब्याकअप राख्नु भएको मार्टस “(Martus)” फाइलहरुको प्रतिलिपि बनाएर तपाईले सफलतापूर्वक मार्टसको “(Martus)” स्थापना गर्न सक्नु हुन्न।मार्टसको “(Martus)”स्थापनाकर्ताको प्रयोगबाट अनुप्रयोगको स्थापना गर्नुहोस्।

विन्डोजको “(Windows)” निमित्त मार्टसको “(Martus)” स्थापना
१. मार्टस “(Martus)” CD तपाईको CD-ROM Driveमा राख्नुस् वा मार्टस“(Martus)”  स्थापनाकर्ताको डाउनलोड http://www.martus.org बाट गर्नुहोस् र चलाउनुहोस्।मार्टसको “(Martus)”  स्थापनाकर्ता खोल्छ।

नोट: जब तपाईले मार्टसको “(Martus)”  CD प्रवेश गराउनु हुन्छ यदि मार्टस “(Martus)”  स्थापनाकर्ता आफसेआफ खुलेन भने डेस्कटपमा रहेको मेरो कम्प्यूटरमा “(My Computer)” दुइ पटक क्लिक गर्नुहोस् तपाईको CD-ROM Drive मा नेभिगेट गर्नुहोस् र Setup.exe फाइलमा दुइपटक क्लिक गर्नुहोस्।

२. सेटअप भाषामा छान्नुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
३. मार्टस “(Martus)”  स्थापना गर्न NSIS स्थापना विजार्ड संवाद बाकसमा अर्को क्लिक गर्नुहोस्।
४. इजाजत पत्र सम्झौता पढ्नुहोस् र त्यसपछि स्वीकार गर्न हुन्छमा क्लिक गर्नुहोस्।यदि तपाईले इजाजत पत्र सम्झौता स्वीकार गर्नु हुन्न भने स्थापनाकर्ताले मार्टस“(Martus)” स्वीकार गर्दैन।
५. विन्डोजको “(Windows)” शुरु सूचीमा मार्टसको“(Martus)” सर्टकट तपाईले स्थापना गर्न चाहनुहुन्छ कि हुदैन भने फैसला गर्नुहोस्।स्थापना गर्नु हुन्छ भने हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस् र स्थापना गर्नु हुन्न भने हुदैनमा क्लिक गर्नुहोस्।
६. डेस्कटपमा मार्टसको“(Martus)” सर्टकट तपाईले स्थापना गर्न चाहनुहुन्छ कि हुदैन भने फैसला गर्नुहोस्।स्थापना गर्नु हुन्छ भने हुन्छमा क्लिक गर्नुहोस् र स्थापना गर्नु हुन्न भने हुदैनमा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: यदि विन्डोजको “(Windows)” शुरु मेनु वा डेस्कटपमा मार्टसको “(Martus)”  सर्टकटमा संलग्न गरिएको छ भने सबैजसो प्रयोगकर्ताहरुलाई मार्टस “(Martus)”  चलाउन सजिलो हुन्छ।तथापि यदि तपाई मार्टस  सफ्टवेयरको “(Martus Software)”  उपस्थिति कम मात्र देखाउन चाहनु हुन्छ भने विन्डोजको “(Windows)” शुरु मेनु डेस्कटपमा स्थापना नगर्नुहोस्।तपाईको जुनै छनौट गर्नु भएपनि मार्टस “(Martus)”  स्थापनाकर्ताले जहिले पनि मार्टस “(Martus)” सर्टकट मार्टस निर्देशिकामा जोड्न ल्याउँछ।

७. मार्टस अनुप्रयोग “(Martus)” र आवश्यक जाभा “(Java)” फाइलहरु स्थापना गर्दा स्थापितकर्ताले त्यसको वृद्धिको परिणाम देखाउँछ।जब कार्य सम्पादन गर्न तयार हुन्छ सकियोमा क्लिक गरी स्थापना पुरा गर्नुहोस्।

नोट: तपाइले जाभा “(Java)” पहिलेनै स्थापित गर्नु भएपनि मार्टसले “(Martus)” आफ्नै जाभा “(Java)” २ runtime वातावरण स्थापित गर्दछ।मार्टसको “(Martus)” स्थापनाले जाभाको “(Java)” पुरानो संस्करणमा परिवर्तन हुदैन।

म्याक संचालन प्रणालीको “(Mac Operating System)” निमित्त मार्टसको “(Martus)”  स्थापना
१.मार्टसको “(Martus)”  CD तपाईको CD-ROM driveमा छिराउनुहोस् अथवा मार्टसको “(Martus)” स्थापनाकर्ता http://www.martus.org बाट डाउनलोड गर्नुहोस् र दुईपटक क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: पुरा साईजको CD हरु मात्र CD driveमा प्रयोग गर्नुहोस्। जसमा मेकानिकल ट्रे “(mechanical tray)” विनाको slot हुन्छ, CD-ROM drive mini-CDs मात्र मेकानिकल ट्रे “(mechanical tray)” सँग प्रयोग गर्नुहोस्।

२. मार्टसको “(Martus)”ग्राहक फोल्डर खोल्नुहोस् र त्यसपछि LibExt फोल्डर खोल्नुहोस्।
३. LibExt फोल्डर भित्र /Library/Java/Extensions फोल्डर तपाईको हार्ड ड्राइभमा सबै फाइलको प्रतिलिपि बनाउनुहोस्।
४. हार्ड ड्राइभको मा मार्टसको “(Martus)”नयाँ फोल्डर सृजना गर्नुहोस् 
( /Library/Java/Martus )।
५. तपाईको हार्ड ड्राइभमा मार्टस “(Martus)” फोल्डर भित्रबाट नयाँ मार्टस“(Martus)” फोल्डरमा सबै फाइल र फोल्डरहरु प्रतिलिपि गर्नुहोस्।(मार्टसको“(Martus)” ग्राहक फोल्डरमा)
६. तपाईको डेस्कटप वा अर्को फोल्डरको निमित्त Martus.jar फाइलको एउटा अर्को नामबाट तपाईले एउटा चाहनुहुन्छ भने सृजना गर्नुहोस्।

लिनक्समा “(Linux)” मार्टस“(Martus)” स्थापना गर्नको लागि

१. यदि तपाईसँग जाभाको “(Java)” संस्करण १.४.१_०३ वा पछिको पहिलेनै छ भने हेर्नुहोस्।
      java -version 	                          “(जाभा - संस्करण)”

यदि यसले पुरानो संस्करणको जाभा “(Java)” देखाउँछ भने वा संस्करणको कुनै जानकारी दिदैन तर तपाई जाभा “(Java)” स्थापना गरेकोमा राम्रोसँग निश्चित हुनुहुन्छ भने त्यसपछि LinuxJavaInstall.txt सँगै जाने फाइलमा भेटिने PATH समाविष्ट भएको कोड चलाउनुहोस्।

यदि तपाईसँग हालको संस्करणको जाभा “(Java)” स्थापित छैन भने त्यसपछि मार्टस “(Martus)” CD बाट Sun Java स्थापना गर्नुहोस् अथवा http://java.sun.com/j2se/downloads.html बाट “लिनक्सको आफै खु्ल्ने फाइल” "(Linux self-extracting file)" डाउनलोड गर्नुहोस्।  

CD बाट जाभा “(Java)” स्थापना सरल गर्नको लागि हामीले लेख्न उपलब्ध गराएका छौं।जुन लिनक्सको “(Linux)” धेरैजसो संस्करणमा काम गर्नैपर्छ।जाभा “(Java)” स्थापना गर्नको लगि LinuxJavaInstall.txt फाइल सँगै जाने फाइलमा निर्देशनहरुको कार्यक्रमको श्रृङ्खलालाई चलाउनु मात्र होस् जुन लेख्ने आदेश 

      bash LinuxJavaInstall.txt 

बाट स्वत: भएको हुन सक्छ।

२. तपाईको हार्ड डिक्सको /lib/ext/ डाइरेक्टरीको भित्र /LibExt/ भित्र सबै फाइलहरुमा प्रतिलिपि बनाउनुहोस्।
३. तपाईको हार्ड डिक्सको ~/Martus/ भित्र नयाँ डाइरेक्टरी सृजना गर्नुहोस्।
४. स्थापना CD को Martus/ डाइरेक्टरीको सबै फाइलहरु ~/Martus/ डाइरेक्टरी भित्र प्रतिलिपि बनाउनुहोस्।
५. यदि आवश्यकता पर्यो भने मार्टस “(Martus)” चलाउनलाई एउटा लेखन सृजना गर्नुहोस्।मार्टस कार्यक्रम “(Martus Program)” चलाउनलाई 

      java -jar ~/Martus/Martus.jar 

लेख्नुहोस्।
--------
२ख. स्थापना रद्द गर्नु

विन्डोजमा “(Windows)” तपाईको मार्टस “(Martus)” बुलेटिनहरु वा खाता डेटा नमेटिकन मार्टसको “(Martus)” स्थापना रद्द गर्नलाई Start > Programs > Martus > Martus Uninstall छनौट गर्नुहोस् (यदि तपाईले तपाईको शुरु मेनुमा छिटो छरिटो रोज्नु भएको थियो भने), Martus\bin निर्देशिका भित्र uninst.exe फाइललाई दुईचोटी क्लिक गर्नुहोस् अथवा विन्डोजमा “(Windows)”control panel को Add/Remove कार्यक्रम हटाउनुहोस्।
१. Settings छान्नुहोस् > Start menu बाट Control Panel
२. Add/Remove कार्यक्रम प्रतिमा दुइचोटी क्लिक गर्नुहोस्।
३. अनुप्रयोगहरुको सूचीबाट मार्टसलाई “(Martus)”   छान्नुहोस्।
४. Add/Remove मा क्लिक गर्नुहोस् र त्यसपछि चालु स्क्रिन निर्देशनहरु अनुसार गर्नुहोस्।

तपाईले मार्टसको “(Martus)”  बुलेटिनहरु वा खाता डेटा नमेटिकन नै म्याक संचालन प्रणाली “(Mac Operating System)”वा लिनक्समा “(Linux)” मार्टस “(Martus)”  स्थापना रद्द गर्न मार्टसको “(Martus)”  फोल्डर भित्रको Martus.jar फाइल र lib डाइरेक्टरी  मेट्नुहोस्।

यदि तपाई आफ्नो बुलेटिनहरु र कुञ्जी फाइल मेट्न चाहनुहुन्छ तर मार्टस “(Martus)” अनुप्रयोग राख्न चाहनुहुन्छ भने उपकरणहरु > मेरो डेटा मेट्नुहोस् छनौट गर्नुहोस्।बढी जानकारी लागि “७. तपाईको समचारहरु र खाता जानकारी  मेट्नुहोस्” हेर्नुहोस्।

मार्टस “(Martus)”  बुलेटिनहरु र कन्फिगरेसन डेटा, त्यसैगरी मार्टस “(Martus)”   अनुप्रयोग हटाउन चाहनुहुन्छ भने उपकरणहरु > सबै डेटा मेट्नुहोस् र मार्टस “(Martus)”   हटानुहोस् छनौट गर्नुहोस्।यो विशेषताले सबै खाताहरुको जानकारी कम्प्यूटरबाट हटाउँछ,तपाईको मात्र हैन र संकटकालिन अवस्थामा मात्र प्रयोग गरिएको हुनुपर्छ।बढी जानकारीको लागि हेर्नुहोस् “८. अनुप्रयोग सहित मार्टसका “(Martus)” सबै डेटा हटाउनुहोस् ”। 

जब तपाईले सबै डेटा मेट्नुहोस् र मार्टस“(Martus)”  हटाउनुहोस् निर्देशन प्रयोग गरी मार्टस “(Martus)”   फाइलहरु हटाउनु हुन्छ, मार्टसले “(Martus)” यस्तो तरिकाले फाइलहरु मेट्दछ कि त्यसले आफैले मात्र फाइलहरु मेटेको भन्दा तिनिहरुलाई पून: प्राप्त गर्नलाई बढी गाह्रो बनाउँछ।यद्यपी सबै मार्टस “(Martus)”   जानकारीहरु हट्यो कि भनि प्रमाणित गर्नलाई, मार्टस “(Martus)”   अनुप्रयोगमा (C:\Martus विन्डोज “(Windows)” मा)र स्थापनाको बेलामा तपाईले प्रतिलिपि गर्नुभएको कुनैपनि फाइलहरु र फोल्डरहरु  (म्याक संचालन प्रणाली वा लिनक्स) “(Mac Operating System or Linux)” खोजी गर्नुहोस्।यदि यिनिहरु मध्य कुनैपनि फोल्डरहरु वा फाइलहरु बाँकी छन् भने तिनीहरुलाई मेट्नुहोस् र त्यसपछि Trash वा Recycling Bin खाली गर्नुहोस्।

नोट: प्राविधिकहरु जसलाई कम्प्यूटरको हार्ड ड्राईभमा पहुँच प्राप्त छ द्धारा मेटिएको उपयोगकर्ताको डेटा अझै पनि प्राप्त हुनसक्छ।यद्यपी मार्टसले “(Martus)”  यस्तो तरिकाले मेट्छकी यसलाई प्राप्त गर्न गाह्रो हुन्छ।अतिरिक्त रुपले सबै बुलेटिन डेटा लेखलाई संकेटमा परिवर्तन गरिएकोले, तपाईको पासवर्ड सुरक्षित र बलियो हुन्छ र गोप्य रहन्छ।त्यहाँ डिक्स उपयोगर्ताहरु उपलब्ध छन् त्यसले पूर्णरुपले उपयोगकर्ताको डेटा यस्तो तरिकाले मेट्ने छ कि त्यसले कुनै पनि जानकारीहरुको पून: प्राप्तीलाई रोक्छ।

--------
२ग. मार्टस “(Martus)” अनुप्रयोग अद्यावद्यिक

बेनेटेकले “(Benetech)” मार्टस “(Martus)” अनुप्रयोगको सुधार लगातार गरिरहेको छ ।एकदमै नयाँ सँस्करणको लागी http://www.martus.org  मा हेर्नुहोस र md5sum प्रोग्रामको प्रयोग गरी डाउनलोड गरेको सफ्टवेयर लाई प्रमाणित गर्न वेभ साइटमा निर्देशनहरु पालन गर्नुहोस्।

भविश्यमा बेनेटेकले “(Benetech)” वितरण गर्नको लागि अद्यावद्यिकको सँस्करणको martus.jar फाइलको छनौट गर्न सक्छ।तपाईले कुनैपनि martus.jar फाईल जुन तपाईलाई बेग्लै पठाईएको हुन्छ त्यस फाईलको प्रामाणिक्तामा तपाईँले पालना गर्न दिइएको तरिकाहरु प्रयोग गरी प्रमाणित नगरे सम्म विश्वास गर्नु हुदैन।कुनैपनि अन्य माध्यमबाट तपाईलाई प्राप्त वैकल्पिक प्रमाणिकरण तरीकालाई बिश्वास नगर्नुहोस ।

एउटा वास्तविक मार्टस “(Martus)” CDमा प्राप्तहुने प्रामाणिकरण प्रोग्राम मात्र प्रयोग गर्नुहोस्।तलका निर्देशनहरुले प्रामाणिकरण प्रोग्राम मार्टस “(Martus)” CDको “Verify” निर्देशिका भित्र छ भन्ने मान्छ। यदि तपाईँले प्रामाणिकरण प्रोग्राम Floppy वा हार्ड डिस्क भित्र राख्नु भएको छ भने तपाईँले निर्देशनहरुलाई त्यसै अनुसार परिवर्तन गर्नु पर्ने हुन्छ ।

*विन्डोजमा (Windows)
MS-DOS प्रोम्पट “(prompt)” विन्डोज खोल्नुहोस् र निम्नलिखित तीन हरफहरु तपाईँको CD-ROM ड्राइभ “(drive)” लाई “d” अक्षरले प्रतिस्थापन गरेर त्यसपछी तपाईँले प्रमाणिकरण गर्न लाग्नु भएको .jar फाईलको पथ लेख्नुहोस् ।
d:
cd  \verify
ven  d:\मार्गबाट-फाईलमा\martus.jar

अथवा, शुरुको मेनुबाट Run छनोट गर्नुहोस् र त्यसपछि 
d:\verify\ven  d:\मार्गबाट-फाईलमा\martus.jar लेख्नुहोस्
(जहाँ “d” तपाईँको सिडीरोम लाई दिइएको अक्षर हो र मार्गबाट-फाईलमा “(path-to-file)” तपाईँले प्रमाणिकरण गर्न लाग्नुभएको .jar फाईलको पथ हो) ।
यदि यो हरफ मार्टस जार रूजु गर्ने“(Martus JAR verified.)” तपाईँको स्क्रिनमा देखिन्छ भने .jar फाईल वैध हो ।

*म्याक सन्चालन प्रणालीमा (Mac Operating System)
नयाँ .jar फाईललाई तपाईँको हार्ड ड्राइभमा अवस्थित मार्टस “(Martus)” फोल्डर भित्र राख्नुहोस् र त्यसपछि प्रामाणिकरण चलाउनुहोस् :
कम्प्युटर Terminal (शाखा) अनुप्रयोग विन्डोज खोल्नुहोस् र त्यसपछि निम्न निर्देशनहरु लेख्नुहोस् :
cd  /Volumes
ls
cd Martus (त्यसपछि फोल्डर नाम स्वत: - सकाउन ट्याब कञ्जीमा हिर्काउनुहोस्) 
cd  Verify
java  -cp  .  JarVerifier  /Library/Java/Martus/Martus.jar

यदि यो हरफ मार्टस जार रूजु गर्ने “(Martus JAR verified.)” तपाईँको स्क्रिनमा देखिन्छ भने .jar फाईल वैध हो ।

*लिनक्समा (Linux)
नयाँ .jar फाईललाई  अवस्थित ~/Martus/ डाइरेक्टरी भित्र राख्नुहोस् र त्यसपछि प्रामाणिकरण चलाउनुहोस् ।यि निम्न सँकेतलाई निर्देशन लेख्ने ठाउँमा टाँस्न सकिन्छ् bash अथवा sh shell (यद्धपि तपाईँलाई mount निर्देशन चलाउन 'root' मा हुन आवश्यक हुन सक्छ्):
 
 mount=/mnt/cdrom
  [ -d $mount ] || mount=/cdrom		# for Debian and etc
  [ -d $mount/[vV]erify ] || mount -r $mount
  cd $mount/[vV]erify && java JarVerifier ~/Martus/Martus.jar

यदि यो पंक्ति मार्टस जार रूजु गर्ने “(Martus JAR verified.)”तपाईँको स्क्रिनमा देखिन्छ भने .jar फाईल वैध हो ।

यदि तपाईँले “ bash: java: “त्यही फाइल वा डाइरक्टरी होइन” “(No such file or directory)” देख्नुभयो भने त्यसपछि तपाईँले जाभाको विन “(Java's 'bin')” निर्देशिका तपाईँको पथमा “(PATH)” थप्न आवश्यक पर्छ: लिनक्सको “(Linux)” स्थापना प्रकृयाको पहिलो क्रम हेर्नुहोस् ।

यदि तपाईँले “कक्षा जार रूजु गर्नेले त्रुटि लोड गरिरह्यो:नराम्रो प्रमुख संस्करण नम्बर “(Error loading class JarVerifier: Bad major version number)” देख्नुभयो भने त्यसपछि तपाईँलाई जाभाको“(Java)”  नयाँ सँस्करण स्थापना गर्न आवश्यक पर्छ ,अथवा पछिल्लो सँस्करणको जाभा “(Java)”  पहिले नै तपाईँको पथमा “(PATH)” राख्नुहोस् : लिनक्सको“(Linux)”  स्थापना प्रकृयाको पहिलो क्रम हेर्नुहोस् ।

--------
२घ. तपाईको खाताको निर्माण
        
तपाईँले मार्टसको “(Martus)” प्रयोग गर्न सक्नु भन्दा अगाडि, तपाईँले एउटा खाता सृजना गर्न आवश्यक हुन्छ् र तपाईँको सम्पर्क सूचना बनाउनु पर्छ ।एउटा कम्प्युटरमा बहुखाताहरु अस्तित्वमा रहन सक्छन् ।पहिलो उपयोगकर्ताको खाता मार्टस“(Martus)” निर्देशिका भित्र हुन्छ् ;अतिरिक्त खाताहरु मार्टसको“(Martus)”उपनिर्देशिका भित्र हुन्छन् ।

जब तपाईँले आफ्नो खाता सेट हुन्छ, तपाईँले एउटा प्रयोगकर्ताकोनाम र पासवर्ड बनाउनु हुन्छ । तपाईँले सम्झन सक्ने पासवर्ड प्रयोग गर्नुहोस् ।यदि तपाईँले तपाईँको  प्रयोगकर्ताकोनाम र पासवर्ड बिर्सनुभयो भने, तपाईँलाई मार्टसमा“(Martus)”भएको तपाईँको कुनैपनि बुलेटिन पहुँच हुनेछैन् ।तपाईँको पासवर्ड गोप्य राख्न अतिरीक्त सावधानी अपनाउनुहोस् । तपाईँको पासवर्डले मार्टसभित्र “(Martus)”तपाईँले सृजना गर्नुभएको सवै बुलेटिनहरुमा पहुँच प्रदान गर्दछ् र तपाईँलाई नयाँ बुलेटिनहरु सृजना गर्न दिन्छ् । ई-मेलबाट आफ्नो पासवर्ड कहिले पनि नपठाउनुहोस् वा फोनबाट कसैलाई पनि पासवर्ड नभन्नुहोस् किन भने यि सञ्चारका साधनहरु सुरक्षित नहुन सक्छन् । 

 
१.मार्टस“(Martus)”शुरु गर्नुहोस् ।मार्टस “(Martus)”स्वागत बाकसमा हुन्छ क्लिक गर्नुहोस् ।मार्टस“(Martus)” सम्वाद बाकस खुल्छ् ।

• विन्डोजमा “(Windows)” मार्टस“(Martus)” सुरु गर्न start छनोट गर्नुहोस् Start > Programs > Martus > Martus, डेस्कटपमा भएको मार्टसको“(Martus)” छिटो छरितोमा वा मार्टस“(Martus)” निर्देशिका भित्रकोमा दुई पटक क्लिक गर्नुहोस् वा Start > Run छनोट गर्नुहोस् र त्यसपछि निम्न शब्द लेख्नुहोस्  
C:\Martus\bin\javaw.exe -jar C:\Martus\Martus.jar. 
• म्याक सञ्चालन प्रणालीमा “(Mac Operating System)” मार्टस “(Martus)” सुरु गर्नलाई /Library/Java/Martus फोल्डर को  Martus.jar फाईललाई  दुईपटक क्लिक गर्नुहोस् वा तपाईँले आफैँ एक अर्को सृजना गर्नुभएकोछ भने Martus.jar को उपनाममा दुईपटक क्लिक गर्नुहोस् ।
• लिनक्समा”(Linux)” मार्टस“(Martus)” सुरु गर्नलाई तपाईँले सृजना गर्नुभएको स्क्रिप्ट चलाउनुहोस् वा java -jar ~/Martus/Martus.jar. लेख्नुहोस् ।


२. यदि अन्य खाताहरु पहिलेनै तपाईँको कम्प्युटरमा अवस्थित छन् भने साइन ईन बाकसमा नयाँखाता टैब मा क्लिक गर्नुहोस् र त्यसपछि हुन्छ क्लिक गर्नुहोस् ।यदि त्यहाँ कुनै पनि खाता अस्तित्वमा छैनन् भने मार्टसले “(Martus)” तपाईँलाई नयाँ खाता खोल्ने वा ब्याकअप कुञ्जी फाईलबाट खाता पूर्वावस्था गर्ने भनि सोध्नेछ ।
३. ड्रप डाउन मेनुबाट भित्रिप्रवेश सम्वाद बाकसमा एउटा भाषा छनोट गर्नुहोस् ।
४. एउटा प्रयोगकर्ताको नाम लेख्नुहोस् ।यसमा अक्षरहरु,अंकहरु, विराम चिन्हहरु तथा खाली ठाँउहरु समावेश हुनसक्छन् ।हामी तपाईँलाई ८ देखि ५० विचमा अक्षरहरु भएको एउटा प्रयोगकर्तानाम सृजना गर्न सिफारिश गर्दछौँ र non-ascii अक्षरहरु प्रवेश गराउने बदलामा  Alt + NumberPad तरीका प्रयोग गर्न सिफारिस गर्दछौँ ।एउटा प्रयोगकर्तानाम छनौट गर्नुहोस जुन तपाईँलाई सम्झन सजिलो हुनेछ र याद राख्नुहोस तपाईँ कसरी यसलाई ब्यक्तिगतकरण गर्नुहुन्छ किन भने मार्टसको “(Martus)” प्रयोगकर्तानामहरु केश सम्वेदनशिल हुन्छन् ।


५. पासवर्ड लेख्नलाई त्यसमा ८ देखि ५० विचमा क्यरेक्टर हुन्छन स्क्रिनमा भएको किवोर्डमा क्यरेक्टरहरु माथि क्लिक गर्नुहोस् (त्यहाँ पासवर्ड फाँटमा कर्सर हुँदैन र तपाईँले त्यसमा क्लिक गर्नु पर्दैन)एउटा पासवर्ड छनौट गर्नुहोस् जुन तपाईँले सम्झन सक्नुहुन्छ,तर अरु कसैलाई यो अन्दाज गर्न गाह्रो होस् ।यदि तपाईँले तपाईँको उपयोगकर्तानाम अथवा पासवर्ड विर्सनु भयो भने त्यहाँ तपाईको लागि ,तपाईँले सृजना गर्नु भएको निजि बुलेटिनहरु अथवा तपाईँको कम्प्युटरमा भएको कुनै पनि डाटा प्राप्त गर्ने माध्यम हुनेछैन्।पासवर्डलाई बढि सुरक्षित बनाउन अक्षरहरु,अँकहरु तथा विराम चिन्हहरुको मिश्रण प्रयोग गर्नुहोस् । मार्टसको“(Martus)” पासवर्डहरु केश सँवेदनशिल हुन्छन् ।सुरक्षित र उपयोगि पासवर्ड सृजना गर्न मार्गदर्शनको लागि “२ङ. पासवर्डको छनौट हेर्नुहोस्” ।

नोट:यदि तपाईँ कम्प्युटरको किवोर्डको प्रयोग गरेर पासवर्ड लेख्न मन पराउनुहुन्छ भने परिवर्तन गर्नलाई नियमित किवोर्डको प्रयोग स्वीचमा क्लिक गर्नुहोस् ।यदि तपाईँले  स्क्रिनको किवोर्डको प्रयोग भन्दा कम्प्युटरको किवोर्ड द्वारा यदि यसलाई लेख्नु हुन्छ भने तपाईँको पासवर्ड कम सुरक्षित हुन सक्छ किन भने गैरआधिकारिक ब्यक्तिहरुले उपकरण अथवा प्रोग्राम स्थापना गरेको हुनसक्छ त्यसले तपाईँको किवोर्डको अक्षरहरुको स्निफ लाई अभिलेख राख्न तान्न सक्छ।यदि किवोर्डको प्रयोग गर्ने हो भने हामी non-ascii अक्षरहरु प्रवेश गराउने बदलामा  Alt + NumberPad तरीका प्रयोग गर्न सिफारिस गर्दछौँ ।

६. हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस् । भित्रि प्रवेश स्क्रिन एक सेकेण्डमा देखा पार्छ ।
७. तिनीहरुलाई निश्चित गर्न त्यही प्रयोगकर्तानाम र पासवर्ड हाल्नुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस् ।
८. यदि तपाईँ सम्पर्क सूचना दिन चाहनुहुन्छ भने,यसलाई अहिलेनै प्रविष्ट गर्नुहोस् ।(मार्टसको“(Martus)”  सम्पर्क सुचना बनाउने सम्वाद बाकस देखा पर्न लाई केहि सेकेण्ड लाग्न सक्छ्)।यदि तपाईँले लेखक र सँगठनको बारेमा केहि पनि प्रविष्ट गर्नु भएन भने मार्टसले“(Martus)” प्रत्येक समय तपाईँले अनुप्रयोग शुरु गर्दा सूचनाको लागि सोध्ने छ । 
    
 
तपाईँले सृजना गर्ने हरेक बुलेटिनमा  लेखक र सँगठनको सुचना देखापर्छ ।भविश्यमा सार्वजनिक बुलेटिन डेटा (त्यो, डेटा जसलाई विषेश गरेर निजि भनि छाप लगाइएको हुँदैन) अनुसन्धानकर्ता, छापाखाना र जनतालाई मार्टसको “(Martus Search Engine)” खोजियन्त्रको माध्यमबाट उपलब्ध हुनेछ ।यो सम्पर्क सूचनाले कसैलाई पनि तपाईँको बुलेटिनको बारेमा बढि जानकारीको लागि तपाईँसँग वा सँगठनसँग सोध्न माध्यम दिन्छ (यदि तपाईँ तपाईँको बुलेटिन डेटा सार्वजनिकरुपमा उपलब्ध गराउन चाहनु हुन्न भने, तपाईँले आफ्नो सबै डेटालाई निजि बनाउने छनौट गर्न सक्नु हुन्छ)

लेखकको लागि, तपाईँको नाम अथवा तपाईँको सँगठनको नाम तपाईँले प्रस्तुत गर्नु भएको सूचनाहरुको श्रोतको रुपमा हाल्नुहोस् ।तपाईँको संगठनको नाम, ई-मेल ठेगाना, वेभपेज ठेगाना ,फोन नम्बर र पत्राचार ठेगाना हाल्नुहोस् मानिसहरुले तपाईँ  अथवा तपाईँको सँगठनलाई सम्पर्क गर्न पाउँछ।कुनै पनि तपाईँले हाल्नुभएको सम्पर्क सूचना सार्वजनिक बन्नेछ ।सवै फाँटहरु ऐच्छिक छन, वा तपाईँले काल्पनिक नाम प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ अथवा तपाई आफ्नो नाम सार्वजनिकरुपले उपलब्ध गराउन चाहनु हुन्न भने तपाईँको संगठनको सूचना मात्र पनि दिन सक्नुहुन्छ ।

मार्टसले“(Martus)” तपाईँलाई सम्पर्क सूचना मार्टस “(Martus)” सर्वरमा पठाउनलाई सोध्नेछ । मार्टस“(Martus)” सर्वरमा पठाइएको सार्वजनिक बुलेटिनको सम्पर्क सूचना पनि मार्टस “(Martus Search Engine)” प्रकाशित हुनेछ जुन सार्वजनिकरुपले पहुँच हुनेछ ।यदि तपाईँ आफ्नो सम्पर्क सूचना मार्टस“(Martus)” सर्वरमा पठाउन चाहनु हुन्छ भने,जहाँ यो जोसुकै लाई पहुँच हुनेछ जो सँग मार्टस “(Martus Search Engine)” पहुँच हुन्छ, हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।यदि तपाईँ आफ्नो सम्पर्क सूचना गोप्य राख्न चाहनु हुन्छ भने हुँदैनमा क्लिक गर्नुहोस ।

यदि तपाईँले लेखक र संगठन खालि छोडनु भयो भने सम्पर्क सूचना सम्वाद बाकस हरेक पटक तपाईले मार्टस“(Martus)” शुरु गर्दा देखा पर्नेछ ।यदि तपाईँ सम्पर्क सूचना पछि परिवर्तन गर्न चाहनुहुन्छ भने विकल्प > सम्पर्क सूचना छनौट गर्नुहोस् ।

नोट: जब तपाईँ मार्टसलाई“(Martus)” एउटा खाता सृजना गरेर बन्द गर्नुहुन्छ तपाईँलाई तपाईँको कुञ्जी फाईल ब्याकअप राख्न भनिनेछ ।यदि तपाँईको कम्प्युटर काम नगर्ने भयो वा चोरी भयो भने तपाईँलाई अर्को कम्प्युटरबाट मार्टस“(Martus)” सवर्रमा भएको तपाँईको निजि बुलेटिन पाउनलाई कुञ्जी फाईलको आवश्यक्ता पर्छ।मार्टसले “(Martus)”हरेक पटक तपाईँले अनुप्रयोग चलाउँदा तपाईँलाई कुञ्जी फाईल ब्याकअप नराखे सम्म कुञ्जी फाईल ब्याकअप राख्न भन्नेछ।बढि जानकारीको लागी हेर्नुहोस “९ख. तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप”
--------
२ङ. पासवर्डको छनौट
तपाईँको डेटा सुरक्षित राख्नलाई तपाईँलाई पासवर्डको प्रयोग गर्न आवश्यक पर्छ जुन सजिलै पत्ता लगाउन वा अन्दाज गर्न सकिन्दैन् ।निम्न तरीकाको प्रयोग पासवर्डको विकासको लागि गर्नुहोस जुन तपाईँ विश्वासका साथ प्रयोग गर्न सक्नुहुन्छ र जुन तपाईँ सम्झन सक्नुहुन्छ ।तपाईनै एउटा ब्यक्ति हुनुहुन्छ जो तपाईको पासवर्ड जान्दछ;यदि तपाईँले आफ्नो पासवर्ड बिर्सनुभयो भने, तपाईँले मार्टसमा “(Martus)” भएको तपाईँको निजि डेटा प्राप्तगर्न सक्नुहुन्न् ।

• तपाईँको प्रयोगकर्तानाम प्रयोग नगर्नुहोस् ।
• एउटा सिङ्गो शब्दसुचीको शब्दको प्रयोग नगर्नुहोस् ।
• हामी सिफारीश गर्दछौँ कि तपाईँ कम्तिमा १५ क्यारेक्टर प्रयोग गर्नुहोस् ।
• वर्णमाला अक्षरहरु,अङ्कहरु र विशेष अक्षरहरु (जस्तै !@#$%^&*)को समिश्रणको प्रयोग गर्नुहोस् ।
• ठूलो खालको (क्यापिटल) र सानो खालको क्यारेक्टरहरुको समिश्रणको प्रयोग गर्नुहोस् ।
• यदि तपाईँले तपाईँको पासवर्डको टिपोट लिनुपर्छ भने यसलाई मार्टस “(Martus)” स्थापना देखि बाहिर सुरक्षित फाँटमा राख्नुहोस् ।
• आफ्नो लागि सम्झाउने कथनको सृजना गर्नुहोस र यसलाई कतै सुरक्षित राख्नुहोस् (याद राख्नुहोस कि यदि तपाईँको सम्झाउने कथन तपाईँको मेमोरीमा चल्छ भने यसले अरु कसैले तपाईँको पासवर्ड पत्ता लगाउन कोशिश गरेको भन्ने प्रमाण पनि दिन्छ्)
• सम्झन सक्ने पासवर्डको प्रयोग गर्नुहोस् (तपाईको लागि अर्थपुर्णहुने अक्षरहरुको प्रयोग गर्नुहोस्।)
• नयाँ पासवर्डहरु छनौटको लागि सजिलो तरीका विकास गर्नुहोस् ।
• तपाईँको पासवर्ड परिवर्तन गर्नुहोस् यदि तपाईँले तपाईकोको खाता सम्झौता भएको थियो भन्ने महशुश गर्नुहुन्छ भने ।जानकारीको लागी “९ज. तपाईको प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन।”
--------
२च. सर्वर सम्पर्क सेटिङ्ग
कम्प्युटर नस्ट वा चोरी भएको खण्डमा तपाईँको बुलेटिन तपाईँलाई प्राप्त हुनेछ भनि निश्चिन्त हुनलाई तिनिहरुलाई मार्टस “(Martus)” सर्वरमा पठाउनुहोस्। मार्टस“(Martus)” सर्वर एउटा कम्प्युटर सर्वर हो त्यसले गुप्तिकरण गरिएको बुलेटिनलाई स्विकार गर्ने, तिनिहरुलाई सुरक्षित ब्याकअप राख्ने र सुचनाहरुलाई नस्टहुन बाट संरक्षण गर्न तिनीहरुलाई विविध ठाउँहरुमा राख्ने काम गर्छ । मार्टस“(Martus)” सर्वरहरु नाफारहित सँस्थाहरुबाट सञ्चालित छन (Benetech प्रत्यक्ष मार्टस“(Martus)” सर्वर सञ्चालन गर्दैन) ।यदि तपाईको सँगठनको कुनै एक मार्टस“(Martus)” सर्वर होस्ट सँग सम्बन्ध छैन भने सर्वर होस्टहरुको सुची हेर्न यसमा जानुहोस http://www.martus.org 

सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउदा तपाईँलाई तिनीहरु अरुसँग जो सँग पहुँच छ जस्तै तपाईँको सँगठनको प्रमुख कार्यालय सँग साझेदारी गर्न पनि दिन्छ ।भविश्यमा छापाखाना र अन्य सार्वजनिक सदस्यहरुलाई तपाईको सार्वजनिक बुलेटिनहरु प्राप्त हुनसक्छ।

यदि तपाईँ सर्वरसँग सम्पर्कित हुनुहुन्छ भने मार्टसले“(Martus)” स्वत: मस्यौदा बुलेटिनहरुलाई ब्याकअप राख्दछ जब तपाईले तिनिहरुलाई बचत गर्नुहुन्छ ।यद्यपि मस्यौदा बुलेटिनहरुलाई निजि डेटा सरह मानिन्छ र तपाईलाई मात्र उपलव्ध हुन्छ र तपाईँको प्रमुख कार्यालयहरुलाई, यदि तपाईँले प्रमुख कार्यालयहरुको खाताको उपयोगकर्ताहरुलाई स्विकृती दिनुभएको छ भने ।

जब तपाईले एउटा बुलेटिन पुरागर्नु हुन्छ र यसलाई बचत गर्नुहुन्छ, यो सुरक्षित बन्छ किन भने यो फेरी कहिलै सम्पादन हुन सक्दैन ।बुलेटिनमा सार्वजनिक डेटा जोसुकैलाई पहुँच हुन्छ जो सँग सर्वरमा पहुँच छ; निजि डेटा तपाईलाई मात्र पहुँच हुन्छ र तपाईँको प्रमुख कार्यालयहरुलाई, यदि तपाईँले प्रमुख कार्यालयहरुको खाताको उपयोगकर्ताहरुलाई स्विकृती दिनुभएको छ भने ।

तपाईले बुलेटिनहरु पठाउनुभन्दा वा तिनीहरुलाई सर्वरबाट पून:पूर्ति गर्नु अघि तपाईले मार्टसमा“(Martus)” सर्वर चिन्नु आवश्यक पर्छ ।तपाईलाई सर्वरको IP (पी) ठेगाना, सर्वरको सार्वजनिक परिचय सँकेत र जादु शब्द जान्न आवश्यक पर्छ।सामान्यतया तपाईले यि जानकारी सिधै सँगठनबाटै प्राप्त गर्नुहुनेछ जसले सर्वर सञ्चालन गरेको हुन्छ ।  

सर्वर कम्फिगरको लागी
१.सर्वर रोज्नुहोस > मार्टस सर्वर“(Martus Server)” छनौट गर्नुहोस् ।
२.तपाईको प्रयोगकर्तानाम र पासवर्ड भनेको बेला हाल्नुहोस्।
३.सर्वरको लागि IP (पी) ठेगाना हाल्नुहोस।
४.सर्वरको सार्वजनिक परिचय सँकेत हाल्नुहोस र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस ।

५. यदि सर्वरको अनुरुपता कथन तपाईको आवश्यक्ता अनुसारको मिल्ने छ भने सर्वरको अनुरुपता खबर देखा पर्छ स्विकार क्लिक गर्नुहोस ।यदि सर्वर तपाईँको आवश्यक्तासँग मेल खाँदैन भने अस्विकार क्लिक गर्नुहोस र त्यसपछि अर्को भिन्नै सर्वर छनौट गर्नुहोस् ।  

नोट: सर्वर अनुरुपता मार्गदर्शनहरु http://www.martus.org   , को “Download Martus Server” शाखामा उपलब्ध छ। आवश्यकता अनुसार मिल्ने सर्वरहरु सुरक्षित हुने विश्वास गरिन्छ; सर्वर अनुरुपता मार्गदर्शन देखि फरक पर्ने सर्वर कम सुरक्षित हुन सक्छ।यदि तपाईसँग सर्वर तपाईको आवश्यकता पुरा गर्छ कि भन्ने प्रश्न छ भने, तपाईको संगठनमा मार्टस“(Martus)” प्रयोग गर्नको लागि नितिहरु निर्धारण गर्ने व्यक्तिलाई सोध्नुहोस् अथवा info@martus.org मा खबर पठाउनुहोस्।

६. सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउने स्विकृत प्राप्त गर्नको लागि जादुयि शब्द लेख्नुहोस् र त्यसपछि हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: जादुयि शब्द केश संवेदनशील हुदैन र खाली ठाउँलाई वास्ता नगर्नुहोस्, त्यसैले यसलाई हुवहु तपाईलाई दिए जस्तै“Magic word” लेख्नलाई निश्चित हुनुहोस्, तपाईले “magic word” or “MagicWord” पनि टाइप गर्न सक्नु हुन्छ। 

७. संवाद बाकसमा हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्, त्यसैले तपाईको सर्वरसँगको सम्पर्क निश्चित गर्छ।

मार्टसले“(Martus)” सर्वरको जानकारीहरु जम्मा गर्छ, त्यसैले तपाईले अनुप्रयोगको पून:स्थापन नगरेसम्म यसलाई फेरि हाल्न आवश्यक पर्दैन अथवा अर्को सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउन मार्टसलाई“(Martus)” कन्फिगर गर्न आवश्यक पर्छ।

सर्वरको सेटिङ्ग परिवर्तन गर्नलाई सर्वर > मार्टस“(Martus)” सर्वर छनौट गर्नुहोस्।छान्नुहोस् र त्यसपछि नयाँ सर्वरको लागि जानकारीहरु हाल्नुहोस्।

वेग्लै सर्वरमा सम्पर्क नगरीकन मार्टस“(Martus)” सर्वरमा तपाईको सम्पर्क हटाउन सर्वर > मार्टस“(Martus)” सर्वर हटाउनुहोस् छान्नुहोस्।

नोट: सर्वर छनौट गरिसकेपछि मार्टसले“(Martus)” हरेक चोटी तपाईले सफ्टवेयर चलाउँदा सर्वर प्राप्त गर्न कोशिश गर्नेछ।सर्वरले तपाईको खाताको वा अन्य महत्वपूर्ण जानकारीको अवस्थाको बारेमा खबर दिन सक्ने छ।
--------
२छ. तपाईको प्राथमिक्ताहरु सेटिङ्ग
तपाईले मार्टसलाई “(Martus)”आफ्नो प्राथमिकता दिएको भाषा र मिति स्वरुपको लागि अनूकूलित गर्न सक्नु हुन्छ।तपाईले सृजना गरेको प्रत्येक बुलेटिनहरु निजी रहन्छन भनि सुनिश्चित गर्न पनि सक्नु हुन्छ।

मार्टसको “(Martus)” प्रयोगकर्ता इन्टरफेस प्रयोग गरेर भाषा परिवर्तन गर्नलाई विकल्पहरु > प्राथमिकताहरु छनौट गर्नुहोस्।त्यसपछि pop-up मेनुबाट एउटा भाषा छान्नुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्। http://www.martus.org मा मार्टसको “(Martus)” नयाँ संस्करण अतिरक्त भाषासँग उपलब्ध छन् कि भनि हेर्नलाई अथवा वेग्लै भाषामा उपयोगकर्ता सम्वन्ध सफ्टवेयर अनुवाद भइहेको बारेमा जानकारीको लागि जानुहोस्।

बुलेटिनहरुको सूचीहरुमा र तपाईले सृजना गर्नु भएको बुलेटिनमा प्रयोग भएको मितिको स्वरुप परिवर्तन गर्नलाई विकल्पहरु > प्राथमिकता छनौट गर्नुहोस्। त्यसपछि मिति स्वरुप ड्रप डाउन “(drop-down)” सूचीबाट तपाईले रोज्नु भएको स्वरुप छान्नुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

यदि तपाई बुलेटिन डेटालाई कहिले पनि सार्वजनिक बनाउन चाहनु हुन्न भने विकल्प > प्राथमिकताहरु छनौट गर्नुहोस्।त्यसपछि सार्वजनिक डेटा सृजना गर्नबाट रोक्नुहोस् मा चिन्ह लगाउनुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईले यो विकल्पमा चिन्ह नहटाए सम्म तपाईले मार्टसमा “(Martus)” सृजना गरेको सबै बुलेटिन निजी हुन्छ र नयाँ बुलेटिनहरुमा सबै जानकारी निजी राख्नुहोस् विकल्पमा तपाई चिन्ह हटाउन सक्षम हुनुहुने छैन।

--------
३. मार्टसको “(MARTUS)” कार्यस्थान
जब तपाई भित्र प्रवेश गर्नु भएको हुन्छ मार्टसको “(Martus)” कार्य फाँट खुल्छ। यसले तपाईको कम्प्यूटरमा जम्मा भएको फोल्डरहरु र बुलेटिनहरुलाई प्रदर्शन गर्दछ र छनौट गरीएको बुलेटिन पूर्वावलोकन गर्दछ।




बायाँमा बुलेटिन संगठित गरेको फोल्डरको सूची देखाउँछ। पूर्व निर्धारित रुपमा त्यहाँ दुईवटा फोल्डरहरु छन् तर अतिरक्त फोल्डरहरु तपाई निश्चित कार्यहरु सम्पादन गर्दा सृजना भएको हुन्छ र त्यसै गरी आफ्नै फोल्डरहरु पनि सृजना गर्न सक्नु हुन्छ।

एउटा एकल कम्प्यूटरमा मार्टसको“(Martus)” विविध खाताहरु हुन सक्छ। जब मार्टस “(Martus)” केहि समयको लागि निष्कृय भएको बेला सुरक्षाको कारणले तपाईलाई फेरी भित्री प्रवेश गर्न आवश्यक पर्छ।

--------
४. बुलेटिनको सृजना
नयाँ बुलेटिन सृजना गर्नमा, सृजना गर्नुहोस् अथवा फाइल मा  क्लिक गर्नुहोस् > नयाँ बुलेटिन सृजना गर्नुहोस् छनौट	 गर्नुहोस्।बुलेटिन सृजना सम्वाद बाकस खुल्छ।बुलेटिन फाँटहरुमा जानकारीहरु राख्नुहोस्।

बुलेटिन परिचय हेर्नलाई बुलेटिन विवरणहरु वटनमा क्लिक गर्नुहोस्।(एउटा विलक्षण परिचय संख्या मार्टस “(Martus)” द्धारा, प्राविधिक सहायता र सर्वरको व्यवस्थापकद्धारा)गरिन्छ, त्यसैगरी लेखको सार्वजनिक संकेट र जुनसुकै प्रमुख कार्यालयको खाताहरुको सार्वजनिक संकेटहरुको बुलेटिनमा पहुँच दिइएको हेर्न सकिन्छ।
--------
४क. बुलेटिनको फाँटहरु सकियो
तपाईले फाँटहरुमा सिधै डेटाहरु लेख्न सक्नु हुन्छ, अथवा भइरहेको बुलेटिनहरुबाट तपाईले जानकारी प्रतिलिपि गरेर सार्न सक्नु हुन्छ अथवा अन्य दस्तावेजहरुलाई फाँटहरुमा राख्न सक्नु हुन्छ।प्रतिलिपि गर्न र सार्नलाई स्तरिय संचालन प्रणालीको छिटो छरिटो प्रयोग गर्नुहोस्: विन्डोज “(Windows)” अथवा लाइनेक्समा “(Linux)” प्रतिलिपि गर्नलाई Ctrl+C, म्याक “(Mac)” मा संचालन प्रणालीमा प्रतिलिपि गर्नलाई Command+C, विन्डोज“(Windows)”  अथवा लाइनेक्समा “(Linux)”  सार्नलाई Ctrl+V र म्याक “(Mac)” संचालन प्रणालीमा सार्नलाई Command+V प्रयोग गर्नुहोस्। म्याक “(Mac)” संचालन प्रणालीमा Command key कहिले काही Apple key रुपमा पनि सिफारिश हुन्छ, अथवा तपाई विन्डोज “(Windows)”  अथवा लाइनेक्समा “(Linux)”  दायाँ क्लिक पनि गर्न सक्नु हुन्छ अथवा म्याक “(Mac)” संचालन प्रणालीमा Ctrl-click र प्रसंग सूचीबाट गर्न अथवा सार्न छनौट गर्न सक्नु हुनेछ।

 
सबै जानकारी निजि राख्नुहोस् – सबै जसो बुलेटिन निजि बनाउन यो विकल्पमा चिन्ह लगाउनुहोस्।

नोट: यदि तपाईले सृजना गर्नुभएको हरेक बुलेटिन निजि राख्न सुनिश्चित गर्न चाहनु हुन्छ भने विकल्प > प्राथमिकताहरु छनौट गर्नुहोस् र सार्वजनिक बुलेटिनहरु सृजना हुनबाट बचाउन चिन्ह लगाउनुहोस्।जब यो विकल्पलाई चिन्ह लगाईन्छ, नयाँ बुलेटिनहरुमा सबै जानकारी निजि राख्नुहोस्, विकल्पलाई चिन्ह हटाउन सकिदैन।
.
धेरैजसो जानकारी सार्वजनिक बनाउन सबै जानकारी निजी राख्नुहोस् विकल्पमा चिन्ह हटाउनुहोस् (निजी शाखामा भएको जानकारी ध्यान नदिई व्यक्तिगत रहन्छ) जब सम्पूर्ण बुलेटिनहरु निजी हुन्छ padlock icon बन्द हुन्छ र “निजि जानकारी ”शब्दहरु देखा पर्छ जब बुलेटिन सार्वजनिक हुन्छ, padlock icon खु्ल्छ र सार्वजनिक जानकारी शब्द देखा पर्छ।निजी फाँटहरुसँग रातो सिमा हुन्छ, यदि तपाईले यो बुलेटिनमा रहेको जानकारी सार्वजनिक रुपमा नै मार्टस “(Martus)” खोजी इन्जिनबाट उपलब्ध होस् भनि इच्छा गर्नुहुन्छ भने तपाईले यो विकल्पलाई चिन्ह लाउनु हुदैन।यो विकल्पमा चिन्ह लाउनाले यो बुलेटिनको जानकारीमा मात्र असर गर्छ, यदि तपाईले अर्को बुलेटिनबाट तपाईको सम्पर्क जानकारी सर्वरमा पठाउनु भएको थियो भने तपाईले सम्पर्क जानकारी मार्टस “(Martus)” खोजी इन्जिनबाट सार्वजनिक रूपमा उपलब्ध भइ नै रहने छ।

नोट: एकचोटी तपाईले सुरक्षित गरिएको बुलेटिन सर्वरमा वचत गरेपछि, कुनैपनि बुलेटिनको सार्वजनिक जानकारीहरु जोसुकैलाई जसले भविष्यमा यसको लागि अनुरोध गर्छ, अनुसन्धानकर्ताहरु वा छापाखानाहरु सहितलाई उपलब्ध गराउन सक्छ।

भाषा – तपाईले घटनाको वर्णन गर्न प्रयोग गरीराख्नु भएको भाषा छान्नुहोस्।यदि तपाईले प्रयोग गरीराख्नु भएको भाषा सूचीमा राखीएको छैन भने, अर्को छान्नुहोस्।

नोट: प्रयोगकर्ता सम्वद्ध सफ्टवेयरको लागि छनौट गरिएको भाषा वेवास्ता गरी तपाईले तपाईको बुलेटिन जुनसुकै भाषामा पनि लेख्न सक्नु हुन्छ ।मार्टस “(Martus)” सफ्टवेयरमा सम्वाद बाकस, सूचीहरु र सन्देशहरु कुन भाषाको प्रयोग गर्ने भनि प्रयोगकर्ता सम्वद्ध सफ्टवेयरले निर्धारण गर्दछ; बुलेटिनको भाषा सामाचारको समाग्री संचार गर्न प्रयोग गरिने भाषा हो।

लेखक – तपाईको सम्पर्क जानकारीबाट लेखकको नाम यहाँ देखापर्छ, तर तपाई यसलाई परिवर्तन गर्न सक्नु हुन्छ।

संगठन - तपाईको सम्पर्क जानकारीबाट संगठनको नाम यहाँ देखापर्छ, तर तपाई यसलाई परिवर्तन गर्न सक्नु हुन्छ।

शिर्षक – बुलेटिनको लागि शिर्षक लेख्नुहोस्।शिर्षकले मानिसहरुलाई बुलेटिनको सुची खोलि घटनाको प्रकृति बारे पत्ता लगाउन सजिलो हुनुपर्दछ तर यो एक लाईनमा अटाउनको लागि प्रयाप्त छोटो हुनुपर्दछ।

स्थान - घटनाको स्थान बारे लेख्नुहोस।तपाईँले घटनाको फाँटको आधारमा देश,फाँट,शहर,अथवा अन्य स्थान बारे लेख्न सक्नुहुन्छ।यदि स्थान लेख्नुको कुनै औचित्य छैन भने फाँटलाई खालि छोडनुहोस्। 

मुख्यशब्दहरु - शब्दहरु जुन तपाईले बुलेटिनमा ब्याख्या गरेको कार्य सँग मिल्दो छ यदि मिल्छ भने अन्य सम्बन्धित शब्दहरु,वैकल्पिक स्थानको नामहरु लेख्नुहोस।यो विषेश गरेर खोजिको लागि सहयोगी हुन्छ।

घटनाको मिति – तपाईँले प्रकाशित गरिरहनु भएको घटनाको मिति लेख्नुहोस।यदि घटना बढि समय अघि घटेको रहेछ भने अथवा तपाईँ घटना ठिक कहिले घटेको भनि निश्चित हुनुहुन्न भने मिति सिमामा क्लिक गर्नुहोस र त्यसपछि घटनाको लागि धेरै अघिको र हालको मिति हाल्नुहोस्। तपाईले आज सम्मको कुनै पनि वर्ष छान्न सक्नु हुन्छ जुन मार्टसले“(Martus)” तपाईको संचालन प्रणालीबाट पढ्न सक्छ।

सृजित मिति – यो हालको मितिमा मिलान गरिएको छ भनि पत्ता लगाउनुहोस्।मार्टसले “(Martus)”हालको मिति कम्प्यूटरको संचालन प्रणालीबाट पढ्छ।यदि तपाईको संचालनमा गलत मिति मिलान गरिएको छ भने मिति सृजित फाँट पनि गलत हुन्छ।तपाई यो फाँट सम्पादन गर्न सक्नु हुन्न।

संक्षिप्त – घटनाको एउटा संक्षिप्त लेख्नुहोस्।

विवरणहरु – घटनाको कुनै अतिरिक्त विवरणहरु लेख्नुहोस्।

संलग्नहरु – बुलेटिनमा एउटा फोटो वा अरु फाइल संलग्न गर्नुपर्यो भने संलग्न थप्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस् र त्यसपछि तपाईले संलग्न गर्न चाहनु भएको फाइललाई छान्नुहोस् वा तपाईको कम्प्यूटरमा भएको फोल्डरबाट फाइल संलग्न फाँटमा तान्नुहोस्।जो कोहीलाई पनि संलग्नहरु जोडिएको बुलेटिनको सार्वजनिक जानकारी फाँट उपलब्ध हुन्छ जसले सर्वरमा रहेको सर्वजनिक डेटामा उपलब्ध हुन्छ।(ठुला संलग्नहरु भएको बुलेटिनहरु मस्यौदाको रुपमा जम्मा गर्न, सर्वरमा पठाउन, सर्वरबाट पून:प्राप्त गर्न वा डेस्कटपमा सार्न वा डेस्कटपबाट सार्न धेरै लामो समय लाग्छ।) संलग्न अवलोकन गर्न कसैले बुलेटिन पढिरहन सफ्टवेयर स्थापना गरेकै हुनुपर्छ जसले सम्लग्न फाइलहरुको स्वरुपलाई स्विकार गर्छ।

 

टिप: यदि तपाईले एउटा फाइल संलग्न गर्न चाहनु भएको छ त्यो तिनिहरुले मात्र हेर्न सकिने छ जसको व्यक्तिगत जानकारीमा उपलब्ध हुन्छ, निजि जानकारी फाँटमा रहेको संलग्न जोडमा क्लिक गर्नुहोस् वा निजि जानकारी फाँटमा रहेको एउटा फाइललाई संलग्नहरुको फाँटमा तान्नहोस्।








निजी – तपाईले प्रकाशनमा संलग्न गर्नु चाहनु भएको कुनै अतिरिक्त जानकारी लेख्नुहोस्, तर जुनचाही कहिले पनि सार्वजनिक भएको हुनुहुदैन।बुलेटिनको निजी शाखामा रहेको डेटा निजी हुन्छ, यदि बुलेटिन आफै सार्वजनिक भएता पनि निजी नै रहन्छ। निजी फाँटमा रातो सिमाना हुन्छ।तपाइले एउटा संलग्न गर्न चाहनु भएको छ त्यो तिनिहरुले मात्र हेर्न सकिने छ जसको निजि जानकारीमा पहुँच हुन्छ, निजी जानकारी फाँटमा रहेको संलग्न जोडमा क्लिक गर्नुहोस् वा निजी जानकारी फाँटमा रहेको एउटा फाइललाई संलग्नहरुको फाँटमा तान्नुहोस्।


--------
४ख. तपाईको बुलेटिन अनूकूलित गर्नुहोस्।
तपाईको मार्टसमा“(Martus)” रहेको बुलेटिनहरु तपाईले अनूकूलित गर्न  सक्ने त्यहाँ धेरै तरिकाहरु छन्।

यदि तपाईँ तपाईँको सबै बुलेटिनहरुको विवरणहरुको शाखामा प्राय समान किसिमको जानकारीहरु प्रयोग गर्नुहुन्छ भने प्रत्येक समय डेटा प्रवेश गराउन वा मिलाउनमा समय बचत गर्न एउटा टेम्पेल्टको सृजना गर्न सक्नुहुन्छ। यस विशेषतामा अन्य जानकारीको लागि “१०क. विवरण फाँटमा टेम्पलटको प्रयोग  हेर्नुहोस्”।

धेरैजसो मार्टस “(Martus)” प्रयोगकर्ताहरुले स्तरिय बुलेटिन फाँट उनीहरुको आवश्यकतामा मिल्ने भेट्टाउछ।यद्यपि, यदि तपाईलाई स्तरिय मार्टस“(Martus)” फाँटहरु अतिरिक्त फाँट सृजना गर्नु आवश्यक भएमा, तपाईले विविध प्रकारको अनूकूल फाँटहरु सृजना गर्न सक्नु हुनेछ।यदि तपाईसँग केहि प्रकारको डेटा छ जुन हरेक बुलेटिनमा प्रवेश गराउन चाहनु हुन्छ, यसले तपाईलाई तपाईको डेटा कन्फिगरेसन भन्दा स्तरिय सारांश समावेश भएको वा विवरण अक्षर फाँटहरु भन्दा अलग्गै अनुमति दिन्छ। यस विशेषतामा अन्य जानकारीको लागि “१०ख. बुलेटिन फाँटहरुको अनूकूलितकरण गर्नुहोस्” हेर्नुहोस्।

--------
५. बुलेटिनहरुको वचत र संशोधन

जब तपाई एउटा बुलेटिनको सृजना गर्नुहुन्छ, तपाईले बुलेटिन पुरा गर्न र वचत गर्न मार्टस“(Martus)” सर्वर छान्न सक्नु हुन्छ अथवा यदि तपाईले पछि परिवर्तनहरु गर्न आशा गर्न तपाईले एउटा मस्यौदाको रुपमा वचत गर्न सक्नु हुन्छ । एक पटक तपाईले मार्टस “(Martus)” सर्वरमा पुरा कागजात वचत गर्नु हुन्छ, त्यसलाई छाप लगाइन्छ, त्यसकारण संशोधन गर्ने एउटै बाटो चाही बुलेटिनको दोस्रो संस्करणको सृजना गरीन्छ। मार्टसले“(Martus)” मस्यौदा बुलेटिनहरुको आफसेफ पूर्ववत प्रतिहरु मार्टस“(Martus)” सर्वरमा वचत गर्दछ तर निरन्तर रूपमा मस्यौदा बुलेटिनको संसोधन गर्न सक्नु हुन्छ जबसम्म तपाईले छाप लगाएको कागजात रुपमा वचत गर्न सक्नु हुनेछ।
--------
५क. सुरक्षित बुलेटिनको वचत
यदि बुलेटिनहरु पुरा भयो र तपाईले अरु पनि सम्पादन गर्न चाहनु भएन भने छाप गरिएको बुलेटिन वचत गर्नुहोस्।एकचोटी वचतमा क्लिक गर्नुभयो भने त्यो बुलेटिन छाप हुन्छ र कसैले पनि यात तपाई अथवा अरु कसैले तपाईको खातामा पहुँच प्राप्त भएको – यसमा केही परिवर्तन गर्न सक्ने छैन।यदि तपाइले इन्टरनेटमा जोडिएको र सर्वर बनाएको छ भने मार्टसले“(Martus)” आफसेआफ छाप लगाएको बुलेटिन सर्वरमा पठाउँछ। बुलेटिनहरु स्थायी रुपमा छाप गरिनेछ भनि तपाईलाई चेतावनी दिन बुलेटिन वचत गर्न निश्चित गर्नुहोस् सम्वाद बाकस देखा पर्छ। बुलेटिनहरु वचत गर्नु हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

यो बुलेटिन वचत गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरमा छाप लगाएको अवस्थामा देखा पर्छ। जब सफलतापूर्वक सर्वरमा पठाएको हुनेछ, त्यो शब्द “हुन्छ” पठाइएको स्तम्भमा देखापर्छ।

नोट: जब तपाई सर्वरमा जोडिनु हुन्छ त्यहाँ पठाइएको स्तम्भ भेटिनु अघि ढिलै हुन सक्छ।

तपाइसँग इन्टरनेट सम्पर्क छैन अथवा तपाईको कम्प्यूटरले तपाईले तोकिएको सर्वरमा सम्पर्क गर्न सक्दैन भने, बुलेटिनहरु पठाइएको हुदैन, र तपाई सर्वरमा नजोडिए सम्म पठाइएको स्तम्भले हुदैन देखाउने छ।यदि तपाइले अहिले सम्म सर्वर बनाउनु भएको छैन भने पठाइएको स्तम्भ खाली नै रहने छ। इन्टरनेटमा जति सक्दो चाँडो इन्टरनेटमा जोडिनु हुन्छ र वैध मार्टस“(Martus)” सर्वर बनेको हुन्छ, मार्टसले “(Martus)” सबै पर्खिरहेको बुलेटिनहरुलाई सर्वरमा पठाउँछ। जब तपाइले मार्टसमा“(Martus)” एक सत्र समाप्त गर्नु हुन्छ र यदि बुलेटिनहरु पठाउनलाई पर्खिरहेका छन् भने मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई तिनीहरुको अवस्था बारेमा सचेत गराउँछ र तिनीहरु सर्वरमा पठाइएको छैन भनी सम्झना गराउँछ।

नोट: जब तपाई अरु कसैको अधिकार भएको बुलेटिन अवलोकन गर्नु हुन्छ पठाउने स्तम्भ खाली हुनेछ, तपाईसँग मुख्य कार्यालयको खाता नभएसम्म जसले फाँट कार्यालय बुलेटिन सर्वरबाट पून:प्राप्त गर्न सक्दैन।
--------
५ख. मस्यौदा वचत

यदि यसमा तपाई सूचनाहरु थपिरहन चाहनु हुन्छ भने अथवा यसलाई सुरक्षित गर्नु भन्दा अघि सूचनाहरु प्रमाणित गर्न चाहनु हुन्छ भने बुलेटिन मस्यौदा वचत गर्नुहोस्।

बुलेटिनको मस्यौदा वचत गर्नलाई मस्यौदा वचतमा क्लिक गर्नुहोस्।त्यो बुलेटिन तपाईको वचत गरिएको बुलेटिनको फोल्डरमा मस्यौदाको अवस्थासँग सर्नेछ।बुलेटिनलाई पछि संशोधन गर्नलाई वचत गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डर खोल्नुहोस् र तपाईले पून: निरीक्षण गर्न चाहनु भएको बुलेटिनमा दुईचोटी क्लिक गर्नुहोस्।पुरानो बुलेटिनको मस्यौदाहरु पून: जम्मा गर्ने त्यहाँ कुनै माध्यम छैन: जब तपाई संशोधित बुलेटिनमा मस्यौदा वचत गर्नु हुन्छ, यसले मौलिकलाई प्रतिस्थापन गर्छ।

तपाईको कम्प्यूटर मस्यौदा बुलेटिन विग्रेको अथवा मेटिएको खण्डमा ब्याकअप प्रतिको रुपमा कार्य गर्नको लागि मार्टसले“(Martus)” हरेक वचत गरिएको मस्यौदा बुलेटिनको एक प्रति सर्वरमा पठाउँछ। जब पछि तपाई बुलेटिन मस्यौदामा परिवर्तन गर्नुहुन्छ र यसलाई वचत गर्नुहुन्छ, मार्टसले “(Martus)” पहिलाको मस्यौदा सर्वरबाट मेट्छ र यसलाई हालको संस्करणले प्रतिस्थापित गर्दछ। मस्यौदा बुलेटिनहरु निजी बुलेटिनको रुपमा व्यवहार गरिन्छ, यात सूचनामा निजी चिन्ह लगाइएको होस् वा नहोस्।

यदि तपाईले धेरै कम्प्यूटरहरुमा तपाईको खाता बनाउनु भएको छ भने तपाइले तपाईको मस्यौदाहरु सर्वरमा वचत नभएको अवस्थामा अन्य कम्प्यूटरबाट पहुँच गर्न सक्नु हुन्न र यदि तपाईले सर्वरको मस्यौदालाई एउटा कम्प्युटरबाट पून: लेखन गर्नु हुन्छ भने सर्वरमा भएको संस्करण अन्य कम्प्यूटरको संस्करणसँग मिल्ने छैन किनभने सर्वरले मस्यौदाको अन्तिम संस्करण वचत गर्छ।सर्वरबाट पुरानो संस्करणको मस्यौदालाई नयाँ संस्करणमा सुधार गर्नलाई, तपाईले कम्प्यूटरबाट मस्यौदा हटाउनै पर्छ र यसलाई सर्वरबाट पून:प्राप्त गर्नु पर्छ। यदि तपाई पुरानो संस्करणको एउटा ब्याकअप राख्न चाहनु हुन्छ भने तपाइले बुलेटिनलाई तपाईको डेस्कटपमा मेट्नु भन्दा अघि तान्न सक्नु हुन्छ।

यदि तपाई बुलेटिन पुरा गर्न चाहनु हुन्न भने त्यसैले कहिले पनि छाप लगाएको हुन सक्दैन, तपाईले मस्यौदा बुलेटिन सर्वरबाट मेट्न सक्नु हुनेछ। पहिला तपाईको कम्प्यूटरबाट मस्यौदा बुलेटिन मेट्नुहोस् र त्यसपछि सर्वर छान्नुहोस् > सर्वरबाट मेरो मस्यौदा हटाउनुहोस्। तपाईले हटाउन चाहनु भएको मस्यौदा बुलेटिनमा चिन्ह लगाउनुहोस् र हटाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्। (तपाईले आफ्नो कम्प्यूटरको प्रति पहिला हटाउनु पर्ने हुन्छ, तपाईको कम्प्यूटरमा त्यही बुलेटिन रहुन्जेल सम्म तपाईले सर्वरबाट बुलेटिनहरु हटाउन सक्नु हुन्न।)
--------
५ग. सुरक्षित बुलेटिनको प्रतिलिपि परिमार्जन

तपाईले एकचोटि बुलेटिन छाप लगाएपछि यसलाई पनि परिवर्तन गर्न सक्दैन। यद्यपि सच्चाइएको र अतिरिक्त सूचनाहरु लिनलाई तपाईले बुलेटिनको प्रति संशोधन गर्न सक्नु हुन्छ र सम्शोधित प्रति सर्वरमा वचत गर्न सक्नु हुन्छ। मौलिक सुरक्षित बुलेटिन सर्वरमा अपरिवर्तित रहनेछ र तपाईले यसलाई हटाउन सक्दैन।

सुरक्षित बुलेटिनको प्रतिलिपि संशोधन गर्नलाई, तपाई संशोधन गर्न चाहनु भएको बुलेटिन छनौट गर्नुहोस् र यात संशोधनमा क्लिक गर्नुहोस् अथवा सम्पादन > बुलेटिन संशोधन छान्नुहोस्।तपाई सुरक्षित बुलेटिनको प्रतिलिपि सृजना गर्न चाहनु हुन्छ भने निश्चित गर्नलाई हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईले बनाउन चाहनु भएको परिवर्तन बनाएपछि छाप लगाएको वचतमा क्लिक गर्नुहोस् वा यदि तपाई अगाडि पनि परिवर्तन चाहनु हुन्छ भने मस्यौदा वचतमा क्लिक गर्नुहोस्।

टिप: बुलेटिनको संशोधित संस्करणको शिर्षक परिवर्तन गर्दा यस्तो किसिमले विचार पुर्याउनु पर्दछ कि त्यसले सुधारिएको अथवा अतिरिक्त जनकारी समावेश भएको स्पष्ट पारेको हुनु पर्दछ।उदाहरणको लागि, यदि मौलिक छाप लगाएको बुलेटिनको शिर्षक “राजनैतिक नेताहरुलाई जेलमा हालियो” छ भने तपाई संशोधित संस्करणको शिर्षक “राजनैतिक नेताहरुलाई जेलमा हालियो - सुधारिएको” राख्न सक्नु हुनेछ। बुलेटिनको परिचय संख्या शिर्षकमा राख्न अझ राम्रो हुन्छ, किनभने बुलेटिनको शिर्षकहरु समान हुन सक्छन तर प्रत्येक परिचय संख्या फरक हुन्छ।(मौलिक बुलेटिनको परिचय संख्या हेर्नलाई बुलेटिनको छनौट गर्नुहोस् र त्यसपछि बुलेटिनको विवरण वटन मा क्लिक गानुहोस्।) यसकले तपाईलाई फरक संस्करणहरु चिन्ह सजिलो बनाउँछ र अन्य हरु जो डाटाबेसमा प्राप्त गर्न सक्छन् त्यहाँ समान विषयमा धेरै जानकारी हुन्छ र यसलाई स्पष्ट बनाउँछ।
--------
५घ. मस्यौदा संशोधन

तपाई मस्यौदा बुलेटिनहरुलाई छाप नलागाएसम्म परिवर्तन गर्न सक्नु हुन्छ।मस्यौदा बुलेटिन संशोधन गर्नलाई बुलेटिनमा दुईचोटी क्लिक गर्नुहोस् र त्यसपछि परिवर्तनहरु गर्नुहोस् अथवा जानकारी थप्नुहोस्। (तपाई बुलेटिनको शिर्षक पनि छान्न सक्नु हुन्छ र त्यसपछि संशोधन अथवा सम्पादन > बुलेटिन संशोधन छान्न सक्नु हुनेछ ) तपाई संशोधित बुलेटिनलाई फेरि मस्यौदा रुपमा वचत गर्न सक्नु हुन्छ अथवा छाप लगाएको बुलेटिनको रुपमा वचत गर्न सक्नु हुन्छ। यदि तपाई रद्द क्लिक गर्नुहुन्छ भने नयाँ जानकारीहरु हराउने छन् र बुलेटिन तपाईले अन्तिम पटक वचत गर्दा देखिएको रुपमा फर्किनेछन्।हरेक चोटी तपाईले मस्यौदा बुलेटिन वचत गर्दा मार्टसले“(Martus)” सर्वरमा मस्यौदा बुलेटिनको ब्याकअप प्रतिलिपि अद्यावद्यिक गर्छ। जब तपाई अन्तिम मस्यौदा बुलेटिन सर्वरमा वचत गर्नुहुन्छ, मार्टसले“(Martus)” सर्वरबाट मस्यौदा बुलेटिनको ब्याकअप प्रतिलिपि हटाउँछ।

यदि तपाईले धेरै कम्प्यूटरहरुमा तपाईको खाता बनाउनु भएको छ भने तपाइले तपाईको मस्यौदाहरु सर्वरमा वचत नभएको अवस्थामा अन्य कम्प्यूटरबाट पहुँच गर्न सक्नु हुन्न र यदि तपाईले सर्वरको मस्यौदालाई एउटा कम्प्युटरबाट पून: लेखन गर्नु हुन्छ भने सर्वरमा भएको संस्करण अन्य कम्प्यूटरको संस्करणसँग मिल्ने छैन किनभने सर्वरले मस्यौदाको अन्तिम संस्करण वचत गर्छ।सर्वरबाट पुरानो संस्करणको मस्यौदालाई नयाँ संस्करणमा अद्यावद्यिक गर्नलाई, तपाईले कम्प्यूटरबाट मस्यौदा हटाउनै पर्छ र यसलाई सर्वरबाट पून:प्राप्त गर्नु पर्छ। यदि तपाई पुरानो संस्करणको एउटा ब्याकअप राख्न चाहनु हुन्छ भने तपाइले बुलेटिनलाई तपाईको डेस्कटपमा मेट्नु भन्दा अघि तान्न सक्नु हुन्छ।
--------
५ङ. मस्यौदा खारेजी
तपाईले प्रवेश गराउनु भएको जानकारीहरु छोड्नलाई रद्द गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्। मार्टसले“(Martus)” सचेत गराउँदछ कि तपाईले कुनैपनि वचत नगरिएको बुलेटिनमा भएको जानकारी तपाईले मेटिरहनु भएको हुनेछ जुन अहिले सम्म पठाइएको छैन।वचत नगरिएको जानकारीलाई स्थायी रुपले छोड्नलाई हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।(यदि तपाईले मस्यौदा बुलेटिन सम्पादन गरिरहनु भएको बेला रद्द गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नु भयो भने , त्यो बुलेटिन जब तपाईले यसलाई खोल्नु भएको थियो त्यही अवस्थामा फर्किनेछ।)

सर्वरबाट मस्यौदा बुलेटिन हटाउनलाई पहिला तपाईको कम्प्यूटरबाट तिनीहरुलाई हटाउनुहोस्। त्यसपछि सर्वर छान्नुहोस् > सर्वरबाट मेरो मस्यौदा हटाउनुहोस्।तपाईले हटाउन चाहनु भएको मस्यौदा बुलेटिनमा चिन्ह लगाउनुहोस् र हटाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईले आफ्नो कम्प्यूटरको प्रतिलिपि पहिला हटाउनु पर्ने हुन्छ, तपाईको कम्प्यूटरमा त्यही बुलेटिन रहुन्जेल सम्म तपाईले सर्वरबाट बुलेटिनहरु हटाउन सक्दैन।

यदि तपाई धेरै कम्प्यूटरहरुमा आफ्नो खाता बनाउनु भएको छ भने र मस्यौदा एउटा कम्प्यूटरबाट र सर्वरबाट हटाउनुहुन्छ भने, यो अझै पनि अन्य कम्प्यूटरहरुमा हुनेछ।त्यो अन्य कम्प्यूटरमा यदि तपाईले मस्यौदा संशोधन गर्नुहुन्छ भने यसलाई सर्वरमा फेरि पठाउने छ तर तपाईले मस्यौदा कहिले पनि संशोधन गर्नु हुन्न भने त्यसलाई फेरि कहिले पनि पठाइने छैन।


--------
६. बुलेटिनहरु व्यवस्थित गर्नु
तपाईले सर्वरबाट सृजना गरिएको वा पून:प्राप्त गरिएको बुलेटिनहरुको प्रबन्ध मिलाउन फोल्डरहरुले मद्दत गर्दछ।मार्टसले “(Martus)” दुईवटा पूर्व निर्धारित फोल्डरहरु समावेश गर्दछ र आफसेआफ  विशेष उद्देश्यको लागि अर्को फोल्डरहरु सृजना गर्दछ, बुलेटिनहरु पछिको व्यवस्था गर्न तपाईले अतिरक्त फोल्डरहरु सृजना गर्न सक्नु हुन्छ।जब तपाईले फोल्डर छान्नु हुन्छ,त्यसको समाग्रीहरु दायाँ पंक्ति सूचीकृत हुन्छ। हरेक बुलेटिनको लागि मार्टसले“(Martus)” बुलेटिनको स्थिति सूची, घटनाको मिति, बुलेटिनको शिर्षक, बुलेटिनको लेखक र अन्तिम पटक वचत भएको सूची बनाउँछ जुन सर्वरमा पठाइएको थियो।मार्टसले “(Martus)” छानिएको बुलेटिन प्रदर्शित गर्दछ।

नोट: यदि तपाई सर्वरमा जोडिएको छैन भने अन्य कसैद्धारा लेखिएको बुलेटिनहरुको लगि पठाइएको फाँट खाली हुन्छ।

बुलेटिन परिचय अवलोकनको लागि, लेखको सार्वजनिक कोड र कुनै मुख्य कार्यालय खाताहरुको सार्वजनिक कोडहरु बुलेटिनमा पहुँच हुन्छ, बुलेटिन विवरण वटन मा क्लिक गर्नुहोस्।



--------
६क. पूर्वनर्धारित फोल्डरहरु

मार्टसले“(Martus)” २ वटा स्थायी फोल्डरहरु आफसेआफ समावेश गर्छ: बुलेटिनहरु जम्मा र बुलेटिनहरु छोड्नुहोस्।

यि पूर्वनिर्धारित फोल्डरहरु मार्टसको“(Martus)” पहिलेको संस्करण भन्दा फरक हुन्छ।यदि तपाईले पहिलेको संस्करणमा सुधार गरी मार्टसको“(Martus)” २.० मा लैजानुहुन्छ, तपाईको पुरानो फोल्डरहरु आफसेआफ एक ठाउँबाट अर्को ठाउँमा यो नयाँ फोल्डर संरचना सारिने छ त्यसकारण तपाईको बुलेटिन हराउने छैन।

बुलेटिनहरु वचत
वचत गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरमा तपाईले वचत गर्नुभएको सबै बुलेटिनहरु हुन्छ, यिनिहरु यात छाप लगाएको बुलेटिनहरु हुन वा बुलेटिनहरुको मस्यौदा यात यिनिहरु सर्वरमा पठाइएको होस् वा नहोस्। हरेक बुलेटिनको अवस्था यसपछि सूचीकृत हुन्छ।त्यसैगरि यिनिहरुलाई सर्वरमा पठाइएको थियो कि र अन्तिम पटक कहिले वचत गरिएको थियो।तपाईले मस्यौदा बुलेटिनहरुको परिमार्जन गर्न सक्नु हुन्छ र तपाईले छाप लगाएको बुलेटिनहरुको प्रतिलिपि सृजना गर्न र त्यसलाई परिमार्जन गर्न सक्नु हुन्छ

यदि तपाईले इन्टरनेट नजोडिकनै काम गरीराख्नु भएको छ भने जब छाप लगाएको वचत गर्नुहोस् अथवा मस्यौदा वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईसँग इन्टरनेटसँग सम्पर्क नभइकन मार्टसले“(Martus)” बुलेटिन सर्वरमा पठाउन सक्दैन।अतिरिक्त एउटा बुलेटिन जसमा एउटा वा एउटा भन्दा बढी संलग्नहरु पठाउने स्तम्भमा धेरै मिनेट सम्म हुन्छ वटन देखा नपर्न सक्छ वा संभवत एक घण्टा सम्म पनि देखा नपर्न सक्छ यो विशेषगरी यदि तपाईको ढिलो इन्टरनेटमा सम्पर्क भएको अवस्थामा जब मार्टसले“(Martus)” बुलेटिन सर्वरमा पठाइराखेको हुन्छ।जब तपाईले मार्टस“(Martus)” अनुप्रयोगबाट निस्कनुहुन्छ र बुलेटिनहरु यदि सर्वरमा पठाएको छैन भने मार्टसले“(Martus)” तपाईले बुलेटिनहरु पठाउनु भएको छैन भनेर सम्झना गराउँदछ।

बुलेटिनहरु छोडिएको
जब तपाईले अर्को फोल्डरबाट बुलेटिन छोड्नु हुन्छ, त्यो छोडिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरमा गएर बस्दछ।तपाईले अझै पनि बुलेटिन कार्य सम्पादन गर्न सक्नु हुन्छ।जब सम्म यो खारेज गरिएको बुलेटिनहरुमा फोल्डर रहन्छ, यदि यो मस्यौदा अवस्थामा छ भने तपाईले संशोधन गर्न सक्नु हुन्छ, यदि यो छाप लगाएको अवस्थामा छ भने तपाई जम्मा बुलेटिनहरुको फोल्डरमा सार्नु सक्नु हुनेछ। तपाईको कम्प्यूटरबाट छोडिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र बुलेटिन हटाउने छान्नुहोस्।(म्याक संचालन प्रणालीमा “(Mac Operating System)” प्रसंग मेनु हेर्नको लागि शिर्षकमा Ctrl-click गर्नुहोस्।) तपाईको कम्प्यूटरबाट बुलेटिनको सम्बन्धमा यसले सबै सूचना हटाउँछ तर यो सर्वरमा नै रहन्छ।यदि मस्यौदा अवस्थामा बुलेटिन रहन्छ भने तपाईले सर्वर छनौट गरी > मेरो मस्यौदाहरु सर्वरबाट हटाउनुहोस् छान्नुहोस् छनौट गरी तपाईले सर्वरबाट हटाउन सक्न हुनेछ।

तपाईले एउटा बुलेटिन छोडिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट हटाउन्जेल तपाईले अर्को कुनै फोल्डरमा बुलेटिन सार्न सक्नु हुनेछ।यद्यपी एकपटक एउटा बुलेटिन हटाउन बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट छोड्नु हुन्छ, तपाईले सर्वरमा बुलेटिन भण्डार नगरेसम्म तपाईले पून:प्राप्त गर्न सक्नु हुन्न।

--------
६ख. मार्टसले “(Martus)” सृजना गरेको अर्को फोल्डरहरु
मार्टसले“(Martus)” खोजी परिणामहरु, बुलेटिनहरु पून:प्राप्त गर्न, मस्यौदा बुलेटिनहरुको पून:प्राप्त गर्ने, बुलेटिनहरुको फाँट डेस्क, बुलेटिनहरुको फाँट डेस्क मस्यौदा, बुलेटिनहरुको पून: प्राप्त गर्न र आवश्यकता अनुसार विग्रेका बुलेटिनहरुको फोल्डरहरु सृजना गर्दछ।तपाई हरेक यी फोल्डरहरु पून: नामाकरण अथवा मेट्न सक्नु हुन्छ।

खोजी परिणामहरु
तपाईले जब तपाईको कम्प्यूटरमा बुलेटिनहरु खोज्नुहुन्छ, मार्टसले“(Martus)” परिणामहरु खोजी परिणाम फोल्डरमा देखाउँछ।दोस्रो पटक खोजी गर्दा यो फोल्डरको विषय सूची अधिलेखन भएको हुन्छ।यदि तपाईले तपाईको खोजी परिणामहरु जम्मा गर्न चाहनु हुन्छ भने यो फोल्डरलाई पून: नामाकरण गर्न फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र पून: नामाकरण खोजी परिणामहरुको फोल्डर छान्नुस्। वैकल्पिक रुपले तपाईले फोल्डर छनौट गर्न सक्नु हुन्छ र फोल्डरहरु छान्नुहोस् > फोल्डरको पून: नामाकरण वा फोल्डर नाममा क्लिक गर्नुहोस् र इच्छाएको नयाँ फोल्डर नाममा लेख्नुहोस्।तपाईले फोल्डर नाममा विराम चिन्हहरुको प्रयोग गर्न सक्नु हुन्न तर तपाईले खाली ठाउँहरु समावेश गर्न सक्नु हुन्छ।
	

बुलेटिनहरु पून:प्राप्त गर्नुहोस्
यो फोल्डरमा तपाईले सर्वरबाट पून: प्राप्ति गर्नु भएको छाप लगाएको बुलेटिनहरुको सामाग्रीहरु उपलब्ध हुन्छ।यि बुलेटिनहरु खोजीहरुमा संलग्न गरिएको छ र तपाईले प्रतिलिपि गर्नुसक्नु हुन्छ अथवा वेग्लै फोल्डरमा सार्नु सक्नु हुन्छ।यो फोल्डरमा रहेको बुलेटिनहरु सुरक्षित गरिएको छ त्यसकारण तपाईले तिनिहरुलाई परिमार्जन गर्न सक्नु हुन्न।

मस्यौदा बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति
यो फोल्डरमा तपाईले सर्वरबाट पून: प्राप्ति गर्नु भएको मस्यौदा बुलेटिनहरुको सामाग्रीहरु उपलब्ध हुन्छ।यि बुलेटिनहरु खोजीहरुमा संलग्न गरिएको छ र तपाईले प्रतिलिपि गर्न सक्नु हुन्छ अथवा वेग्लै फोल्डरहरुमा सार्न सक्नु हुन्छ।यो फोल्डरमा रहेको बुलेटिनहरु मस्यौदा अवस्थाको रुपमा रहन्छ त्यसकारण तिनको डेटालाई निजी रुपमा व्यहार गर्न सकिन्छ र तपाईले तिनिहरुलाई परिमार्जन गर्न सक्नु हुन्छ।

बुलेटिनहरु पून:प्राप्ति
सामान्य अवस्थामा, सबै बुलेटिनहरु फोल्डरहरुमा सम्बन्धित हुन्छ तर विद्युत जाँदा, हार्डवेयर विग्रदा वा सफ्टवेयरको विषय बुझ्न नसक्दा बुलेटिनहरु फोल्डरसँग सम्बन्धित हुन नसक्ने कारण हुन सक्छ।जब तपाई मार्टस“(Martus)” शुरु गर्नुहुन्छ यसले त्यस्ता बुलेटिनहरु खोज्दछ।यदि मार्टसले “(Martus)” केहि यस्ता बुलेटिनहरु भेट्टाएमा मार्टसले“(Martus)” सतर्क गराउँदछ र त्यसपछि पून: प्राप्ति बुलेटिनहरुको फोल्डर सृजना तिनिहरुले गर्दछ।तपाईले यहाँ बुलेटिनहरु छोड्न सक्नु हुन्छ, एउटा वेग्लै फोल्डरमा सार्न सक्नु हुन्छ अथवा तिनिहरुलाई खारेज गर्न सक्नु हुन्छ।

विग्रेको बुलेटिनहरु
यदि बुलेटिनमा रहेको डेटा विग्रेको वा हटाएको छ भने मार्टसले“(Martus)” विग्रेको बुलेटिनहरुको फोल्डरको सृजना गर्दछ र बुलेटिनलाई त्यसमा राख्दछ।तपाइले फेरी पनि केही जानकारी विग्रेको बुलेटिनबाट पढ्न सक्नु हुन्छ।
--------
६ग. फोल्डरहरुको सृजना
तपाईको इच्छाहरु वा हालको आयोजनाहरु अनुसार बुलेटिनहरुको वर्गिकरण गर्न अतिरिक्त फोल्डरहरुको सृजना गर्नुहोस्।तपाईले खोजी परिणाम फोल्डरलाई पछि प्रयोगको निमित्त तपाईको खोजी गर्दा मार्टसले“(Martus)” एउटा नयाँ खोजी परिणाम फोल्डर सृजना गर्दछ।

नोट: फोल्डरको नाममा तपाईले विराम चिन्हहरु प्रयोग गर्नु सक्नु हुन्न तर तपाईले खाली ठाउँ संलग्न गराउनु सक्नुहुन्छ।तपाइले अक्षरहरु गैर- लाटिन अक्षरहरुबाट पनि प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ,जस्तै: थाई वा रसियन।

एउटा खाली फोल्डरको सृजना गर्न, फोल्डरहरु छान्नुहोस्। > नयाँ फोल्डर सृजना वा फोल्डरहरुको फाँटमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र नयाँ फोल्डर सृजनामा छान्नुहोस्।त्यसपछि फोल्डरको नाम लेख्नुहोस्।

प्रयोगकर्ता सृजित फोल्डरको पून: नामाकरण गर्न फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र पून: नामाकरण फोल्डर छान्नुहोस्।वैकल्पिकरुपले तपाईले फोल्डर छान्न सक्नु हुन्छ र त्यसपछि फोल्डर छान्नुहोस् > फोल्डरको पून: नामाकरण वा फोल्डर नाममा क्लिक गर्नुहोस् र इच्छाएको नयाँ फोल्डर नाम लेख्नुहोस्।तपाईले प्राणाली फोल्डरहरुको पून: नामाकरण गर्न सक्नु हुन्न जस्तै: बुलेटिनहरु जम्मा वा बुलेटिनहरु हटाउनु।
--------
६घ. बुलेटिनहरु छाड्नुहोस् र मेट्टाउनुहोस्।

तपाईले एउटा बुलेटिन एउटा फोल्डरबाट छोड्न सक्नु हुन्छ जुनचाँहि छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट सार्नु हुन्छ।एउटा बुलेटिन हार्ड ड्राइभबाट स्थायी रुपमा हटाउन, छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट हटाउनुहोस्।यदि एउटा छाप लगाएको बुलेटिन सर्वरमा पठाइएको वा एउटा बुलेटिन सर्वरमा ब्याकअप गरिएको छ भने तपाईले फेरि पून: प्राप्त गर्न सक्नु हुन्छ।(जब तपाईले तिनिहरुलाई जम्मा गर्नु हुन्छ, मार्टसले“(Martus)” आफसेआफ सर्वरमा मस्यौदा बुलेटिनहरु ब्याकअप राख्छ, तपाईलाई सकृय इन्टरनेट जोडाई उपलब्ध गराईएको हुन्छ।)

एउटा बुलेटिन एउटा फोल्डरबाट हटाउनको लागि बुलेटिनलाई दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र छाड्नुहोस् बुलेटिन छान्नुहोस्।छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरमा बुलेटिन देखा पर्दछ।(तपाईले छोडिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरमा बुलेटिन पनि तान्न सक्नु हुन्छ।)

तपाइको हार्ड ड्राइभबाट एउटा बुलेटिन हटाउन छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नहोस् र त्यसपछि बुलेटिन हटाउनुहोस् छान्नुहोस्।तपाईले स्थायी रुपमै तपाईको कम्प्यूटरबाट बुलेटिनहरु मेट्दै हुनहुन्छ भनि मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई सचेत गराउँदछ र बुलेटिनको एउटा प्रतिलिपि कुनै अरु फोल्डरमा अवस्थित छ कि भनेर तपाईलाई सूचित गराउँदछ।बुलेटिन मेट्न हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: यदि बुलेटिन अर्को फोल्डरमा पनि सूचीकृत भएमा जब तपाईले छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट पनि बुलेटिन हटाउँदा, त्यो तपाईको हार्ड ड्राइभमा नै रहन्छ।तपाईको कम्प्यूटरमा रहेको एउटा बुलेटिनको सबै प्रतिलिपिहरु हटाउन तपाईले बुलेटिनको हरेक प्रतिलिपि छोडिएका बुलेटिनहरुको फोल्डरमा सारेकै हुनुपर्छ र त्यसपछि तिनिहरुलाई मेट्नुहोस्।




तपाईको हार्ड ड्राइभबाट मेटिएको बुलेटिनहरु हटेको छ भनि अगाडी सुनिश्चित गर्न तपाईले केही गर्न आवश्यक हुदैन।भिन्दै धेरै कम्प्यूटर डेटा तपाईको हार्ड ड्राइभमा मार्टसको“(Martus)”बुलेटिनहरु गुप्तिकरण   गरिएको फाइलहरुको रुपमा रहन्छ – सार्वजनिक डेटा समावेश गरिएको छाप लगाएको बुलेटिनहरु, अर्को व्यक्तिहरुले सृजना गरिएको बुलेटिनहरु र मेटिएको बुलेटिनहरु।त्यसकारण मार्टस“(Martus)” खातामा कसैको पहुँच नभए सम्म तिनिहरुले तपाईले फोल्डरमा जम्मा गर्नु भएको बुलेटिनहरु अथवा तपाईले मेट्नु भएको बुलेटिनहरु पढ्न सक्नुहुन्छ।

यदि तपाईले एउटा पुरै फोल्डर र त्यसको विषय सूची मेट्न चाहनु हुन्छ भने फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र मेट्नुपर्ने फोल्डर छान्नुहोस्।वैकल्पिक रुपले तपाईले फोल्डर छान्नसक्नु हुनेछ र त्यसपछि फोल्डरहरु > फोल्डर मेट्नुहोस् छान्नुहोस्।फोल्डरमा भएको कुनैपनि बुलेटिनहरु छोडिएको गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डर सारिएको हुनेछ।तपाईले प्रणालीको फोल्डरहरु मेट्न सक्नु हुन्न जस्तै: वचत भएको बुलेटिनहरु वा छोडिएको बुलेटिनहरु।
--------
६ङ. बुलेटिनहरुको व्यवस्थापन

तपाईले विविध फोल्डरहरुमा बुलेटिनहरु सूचिकृत गर्न सक्नु हुन्छ तर हार्ड ड्राइभ मा एउटा मात्र प्रतिलिपि बस्छ।प्रत्येक सूचीले तपाईको हार्ड ड्राइभको प्रतिलिपिलाई कोड गर्दछ।एउटा फोल्डर एउटा बुलेटिन दुई पटक सूचीकृत हुन सक्दैन।

एउटा फोल्डरबाट अर्को फोल्डरमा बुलेटिन सार्नलाई यसलाई तान्नुहोस् अथवा बुलेटिन छनौट गर्नुहोस् र सम्पादन > बुलेटिन काट्नुहोस् र त्यसपछि नयाँ फोल्डर छनौट गर्नुहोस् र सम्पादन > बुलेटिन टाँस्नुहोस्।तपाई बुलेटिन अथवा फोल्डरमा दायाँ क्लिक पनि गर्न सक्नु हुन्छ र बुलेटिन काट्नुहोस् अथवा बुलेटिन टाँस्नुहोस्।प्रसंग सूचीबाट छान्नुहोस्।(जब तपाई बुलेटिन काट्नुहोस् निर्देशन प्रयोग गर्नुहुन्छ त्यो बुलेटिन छोडिएको  बुलेटिनको फोल्डर भित्र देखा पर्छ।) 

एउटा फोल्डरको सबै बुलेटिनहरु छनौट गर्नलाई दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र सबै बुलेटिनहरु छनौट गर्नुहोस् छान्नुहोस्।

यदि तपाई विविध फोल्डरहरुमा बुलेटिनहरु देखापरोस् भनि चाहनु हुन्छ भने बुलेटिन छनौट गरी सम्पादन > बुलेटिन प्रतिलिपि गर्नुहोस् छान्नुहोस्, त्यसपछि नयाँ फोल्डर छान्नुहोस् र सम्पादन > बुलेटिन टाँस्नुहोस। (बुलेटिनलाई दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र प्रसंग सूचीबाट बुलेटिन प्रतिलिपि छान्नुहोस्, त्यसपछि फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र प्रसंग सूचीबाट बुलेटिन तान्नुहोस् छनौट गर्नुहोस्।)

तपाईले एउटा फोल्डर भित्रको बुलेटिनहरु तिनिहरुको अवस्था अनुसार सूची गर्न, घटनाको मिति, शिर्षक, बुलेटिन अन्तिम पटक जम्मा गरेको मिति अथवा लेखक, तपाईले फेरी मिलान गर्न सक्नु हुन्छ।त्यो फाँट अनुसार क्रम मिलाउन स्तम्भ शिर्षकमा मात्र क्लिक गरेपुग्छ।श्रेणीवद्धलाई फर्काउन फेरी स्तम्भ शिर्षमा क्लिक गर्नुहोस्।(उदाहरणको लागि: नयाँ देखि पुरानो सम्म मितिहरुको क्रमवद्ध फर्काउन अथवा त्यसको ठ्याकै उल्टो (vice versa) तपाईले एउटा अलग्गै स्तम्भ शीर्षमा क्लिक नगरेसम्म अथवा मार्टस“(Martus)” नछोडेसम्म बुलेटिनहरु क्रमवद्ध रुपमा देखा पर्न सक्छ।

--------
६च. डेस्कटपमा बुलेटिनहरु स्थानमा राख्नु

तपाईले डेस्कटपमा एउटा बुलेटिन तान्न सक्नु हुन्छ (वा प्रतिलिपि/टाँस्नुहोस्) वा डेस्कटपबाट एउटा बुलेटिन मार्टसमा“(Martus)” तान्नुस्।बुलेटिनलाई डेस्कटप मा तान्नाले तपाईलाई तपाईले मार्टस“(Martus)” भन्दा बाहिर रही काम गरिरहनु भएको बुलेटिनको ब्याकअप प्रतिलिपि राख्न सक्षम बनाउँछ।(विशेष गरी मस्यौदाको वीचको संस्करणलाई जम्मा गर्न उपयोगी हुन्छ)।मार्टसले“(Martus)” आयातित् बुलेटिनहरुलाई “(Martus Bulletin Archive)” .mba विस्तारसँग नाम राख्छ (मार्टस“(Martus)” बुलेटिनको संग्रहको लागि)।

तपाईले अर्को मानिसहरुलाई .mba फाइलहरुको ई-मेलगर्न वा तिनिहरुलाई फ्लपि डिस्कमा प्रतिलिपि गर्न सक्नु हुन्छ।मस्यौदा बुलेटिनहरु सार्वजनिक चिन्हित भागहरु सहित पुरै गुप्तिकरण गरिएको अवस्थामानै रहन्छ, त्यसैले तिनिहरु तोकिएको प्रमुख कार्यालय खाता वाहेक कोही अन्य द्धारा हेरिने छैन।जब तपाई ई-मेल वा छाप लगाएको समाचाहरुको प्रतिलिपि गर्नुहुन्छ, जोसुकैले पनि मार्टस“(Martus)” सफ्टवेयरको प्रयोगबाट बुलेटिनको सार्वजनिक भागहरु पढ्न सक्छ तर निजी भागहरु शब्दलाई गुप्तिकृत रुपमा रहन्छ।प्रमुख कार्यालयको खाताहरु मध्ये एउटा खाता तपाईको नभएसम्म तपाईले अर्को प्रयोगकर्ताको व्यक्तिगत वा मस्यौदा डेटा हेर्न सक्नु हुन्न, तिनिहरुको आयात गरिएको बुलेटिनहरु चेतावनी सूचना भनिएको “लेखकले तपाईलाई बुलेटिनको निजी भागहरु हेर्न स्विकृति दिएको छैन” भन्ने छाप लगाइएको हुन्छ।.mba फाइलहरुका डेटाहरु मार्टसमा “(Martus)”मात्र हेर्न सकिन्छ, तपाईले माइक्रोसफ्ट वर्ड जस्ता अनुप्रयोगहरु मा तिनिहरुलाई खोल्न सक्नु हुन्न।मार्टस“(Martus)” भन्दा अन्य अनुप्रयोगहरुमा तिनिहरुलाई खोल्न सक्नु हुन्न।मार्टस“(Martus)” भन्दा अन्य कार्यक्रमहरुमा डेटा प्रयोग गर्नलाई बुलेटिनहरुलाई XML फाइलको रुपमा निर्यात गर्नुहोस् (“६ढ. बुलेटिन डेटाहरु निर्यात हेर्नुहोस्।)

नोट: विद्युतिय पत्रचार सुरक्षित नभएको कारणले तपाई पठाउनु भएको जेसुकै ई-मेलकोही अन्यद्धारा वाधा पुर्याईएको हुन सक्छ।

--------
६छ. छाप लगाएको बुलेटिनहरु पून:प्राप्त

काहिलेकाँही तपाईले सर्वरमा पठाइको बुलेटिनहरु डाउनलोड गर्न आवश्यक हुन सक्छ।तपाईले सर्वरमा पठाउनु भएको जुनसुकै बुलेटिन तपाईले डाउनलोड गर्न सक्नु हु्न्छ जुन हाल तपाईको हार्ड ड्राइभमा छैन।(मार्टसले“(Martus)” तपाईसँग पहिले देखि भइरहेकै बुलेटिन पून: प्राप्ति गर्न स्विकृति दिदैन।)

१. सर्वर छान्नुहोस् > मेरो छाप लगाएको बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्नुहोस्।

नोट: तपाईको संवाद बाकस इन्टरनेट जोडाईको गतिमा भरपर्ने भएकोले तुरुन्तै देखा नपर्न सक्छ।

२. बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति संवाद बाकसमा तपाईले पून: प्राप्त गर्न चाहनु भएको बुलेटिनहरुको छेउको बाकसहरुमा चिन्ह लगाउनुहोस्।सबै समाचाहरु छनौट गर्नलाई सबैमा चिन्ह लगाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।सबैलाई चिन्ह नलगाउनलाई सबैमा चिन्ह हटाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: पूर्वनिर्धारित रुपले बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति संवाद बाकसले तपाईको कम्प्यूटरमा हाल नभएको बुलेटिनहरु मात्र देखाउँछ।तपाईले छाप लगाएको सर्वरमा ब्याकअप गरिएको बुलेटिन हेर्नलाई यो सर्वरमा र कम्प्यूटरमा सबै बुलेटिनहरु देखाउनुहोस् मा चिन्ह लगाउनुहोस्।तपाईले कम्प्यूटरमा हाल भइरहेकै बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्न सक्नु हुन्न।



३. छनौट गरिएको बुलेटिन तपाईले यसलाई डाउनलोड गर्न अघि पूर्वावलोकन गर्नलाई पूर्वावलोकनमा क्लिक गर्नुहोस्।
४. पून: प्राप्तिमा गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
५. बुलेटिनहरु पून: प्राप्त बुलेटिनहरु फोल्डरमा देखिन्छ।

--------
६ज. मस्यौदा बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति

कारणवश तपाईको कम्प्युटरमा रहेको मौलिकहरु विग्रदाखेरी वा अचानक मेट्दा वा तपाईको कम्प्युटरमा तपाईको पहूँच नहुँदा मस्यौदा बुलेटिनहरुको सर्वरमा प्रतिलिपि राखिएको हुन्छ।यदि बुलेटिनहरु वर्तमानमा तपाइको हार्ड ड्राइभमा छैन भने तपाईले मस्यौदा बुलेटिनहरु सर्वरबाट डाउन	लोड गर्न सक्नु हुन्छ।(सुरक्षित बुलेटिनहरुको सन्दर्भमा मार्टसले“(Martus)” तपाईसँग पहिलानै भएको बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्न स्विकृति दिईदैन।)

१.सर्वर छान्नुहोस् > मेरो मस्यौदा बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्नुहोस्।

नोट: तपाईको इन्टरनेट जोडाईको गतिमा भरपर्ने भएकोले संवाद बाकस तुरुन्त देखा नपर्न सक्छ।

२. मस्यौदा बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति संवाद बाकसमा बुलेटिनहरु पछिको बाकसहरुमा तपाईले पून: प्राप्ति गर्न चाहनु भएको बाकसमा चेक गर्नुहोस्।सबै बुलेटिनहरु छान्नलाई सबै चिन्हमा क्लिक गर्नहोस्, सबै बुलेटिनहरु नछानिनु को निमित्त सबै चिन्ह नलागाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस।


नोट: पूर्व निर्धारितरुपले बुलेटिनहरु पून:प्राप्ति संवाद बाकसले तपाईको कम्प्युटरमा हाल नभएको बुलेटिनहरु मात्र देखाउँछ।तपाईले सुरक्षित गरी सर्वरमा ब्याकअप गरिएको बुलेटिन हेर्नलाई यो सर्वरमा र कम्प्यूटरमा सबै बुलेटिनहरु देखाउनुहोस् मा चिन्ह लगाउनुहोस्, तपाईले कम्प्यूटरमा हाल भइरहेकै बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्न सक्नु हुन्न।

३. छनौट गरिएको बुलेटिन तपाईले यसलाई डाउनलोड गर्न अघि पूर्वावलोकन गर्नलाई पूर्वावलोकनमा क्लिक गर्नुहोस्।
४. पून: प्राप्तिमा क्लिक गर्नुहोस्।
५. बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति बुलेटिनहरु फोल्डरमा देखिन्छ।
--------
६झ. फाँट डेस्कबाट सृजना गरेको बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति

यदि तपाईले प्रमुख कार्यालयको खाता प्रयोग गरिरहनु भएको छ भने फाँटका कामदारहरु जसले तपाईको खातालाई उनीहरुको डेटामा उपलब्ध दिएको छ द्धारा सृजित छाप लगाएको बुलेटिनहरु वा मस्यौदा तपाईले पून: प्राप्ति गर्नसक्नु हुन्छ।(हेर्नुहोस् “९च. तपाईको निजी डेटा सहकर्मीसँग साझेदारी”) ति बुलेटिनहरु डाउनलोड गर्नलाई सर्वर > फाँट डेस्कको छाप लगाएको बुलेटिनहरु पू्र्ति गर्नुहोस् वा सर्वर > फाँट डेस्कको मस्यौदा बुलेटिनहरुलाई छनौट गर्नुहोस्।

जब तपाई फाँट डेस्कको बुलेटिनहरु अवलोकन गर्नुहुन्छ एउटा चम्किलो पहेंलो र कालो “फाँट बुलेटिन” परिचय चिन्ह बुलेटिनको माथि देखा पर्छ।
--------
६ञ. संलग्नहरु दृश्यावलोकन र वचत

यदि तपाई विन्डोज “(Windows)” चलाइरहनु भएको छ भने तपाई संलग्नलाई आफ्नो हार्ड ड्राइभमा वचत नगरिकन हेर्न सक्नु: संलग्न हेर्न क्लिक गर्नुहोस्।संलग्न खोल्नलाई कार्यक्रम संलग्नको फाइलको प्रकारसँग सम्बन्धित हुन्छ।(Windows Explorer मा तपाईले फाइलको प्रकारको संघ परिवर्तन गर्न सक्नु हुन्छ।)

यदि तपाई म्याक सञ्चालन प्राणाली “(Mac Operating System)” अथवा लिनक्स “(Linux)” प्रयोग गरिरहनु भएको छ अथवा यि तपाई संलग्न तपाईको हार्ड ड्राइभमा वचत गर्न चाहनु हुन्छ भने संलग्न वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईको कम्प्यूटरमा जुनसुकै ठाउँमा भए पनि फाइल वचत गर्नुहोस् र त्यसपछि फाइलको स्वरुप पढ्न सक्ने अनुप्रयोगमा फाइल खोल्नुहोस्।उदाहरणको लागि यदि .doc फाइल संलग्न छ भने फाइललाई माईक्रोसफ्ट वर्डमा “(Microsoft Word)” खोल्नुहोस्।यदि .pdf फाइल संलग्न छ भने फाइल एडव एक्रोब्याट रिडरमा “(Adobe Acrobat Reader)” खोल्नुहोस्।

नोट: संलग्न अवलोकन गर्नलाई तपाईले अनुप्रयोग स्थापना गरेको हुनुपर्छ जसले संलग्नको फाइलहरुलाइ स्विकार गर्दछ।संलग्नहरु तपाईले तपाईको हार्ड ड्राइभ मा वचत गर्दा लेखलाई कोडमा परिवर्तन गरेको हुदैन।

--------
६ट. विग्रिएको बुलेटिनहरु दृश्यावलोकन

कहिलेकाही तपाईको कम्प्यूटरमा वचत भएको बुलेटिनमा डेटा हराएको अथवा विग्रेको हुन सक्छ।यदि मार्टसले“(Martus)” हराएको डेटा पत्ता लगाउँछ भने बुलेटिनको माथि “चेतावनी: भागहरु हराएका वा विग्रेका छन्” लेखेको पहेंलो चेतावनी प्राय देखाउछ, तपाई अझ पनि बुलेटिनको केहि जानकारीहरु पढ्न सक्नु हुन्छ।यदि बुलेटिन सर्वरमा पनि जम्मा गरिएको छ भने तपाई सम्पूर्ण बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति गर्न सक्षम हुनसक्नु हुन्छ: तपाईको डेस्कटपमा बुलेटिनको ब्याकअप प्रतिलिपि तान्नुहोस्, मार्टसबाट“(Martus)” बुलेटिन हटाउनुहोस् र त्यसपछि यसलाई सर्वरबाट पून: प्राप्ति गर्ने कोशिश गर्नुहोस्।
 

--------
६ठ. तोकिएको बुलेटिनको खोजी

तपाईको कम्प्यूटरमा तपाईले निश्चित शब्दहरु वा वाक्यांश वा निश्चित मिति भित्र गरिएका वचतहरु, अथवा दुवै समाविष्ट बुलेटिनहरु खोज्न सक्नु हुन्छ।मार्टसले “(Martus)” प्रत्येक फोल्डर, छोडिएको फोल्डरहरु सहित खोजी गर्दछ।
१. खोजी गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
२. खोजी संवाद बाकसमा तपाईले खोज्न लाग्नु भएको शब्द वा शब्दहरु हाल्नुहोस् अथवा तपाइले खोज्न चाहनु भएको मिति भित्रका मितिहरुको सिमा हाल्नुहोस्। तपाई जुनसुकै भाषामा शब्दहरुको खोजी गर्न सक्नु हन्छ।

  

३. खोज्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
४. जब खोजी पुरा हुन्छ, खोजी परिणाम संवाद बाकसले तपाईको मापदण्डसँग मिलेको कति बुलेटिनहरु भेट्टाएको थियो भनि सूचित गर्दछ।ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
५. खोजी परिणाम फोल्डरले तपाईको खोजीमा पाएको बुलेटिनहरु सूचीकृत गर्दछ।(फोल्डर मा बुलेटिनको प्रतिलिपिहरु समाविष्ट हुन्छ, मौलिकहरु मौलिक फोल्डरहरुमा नै रहन्छ।)

खोजी कोडहरु
• वाक्यंशलाई खोज्नलाई, उद्धत वाक्य चिन्ह वाहेक लेख्नुहोस्।
• मार्टसले“(Martus)” तपाईले हाल्नु भएको लेखलाई यो पुरा वाक्य भएपनि अथवा ठुलो वाक्यको भाग भए पनि भेट्टाउने छ।उदाहरणको लागि: यदि तपाई कारागार शब्दको निजी गर्नुहुन्छ भने तपाई कारागार, कारागार हाल्नु, र कारागार हाल्ने शब्दहरु समाविष्ट भएको बुलेटिनहरु देख्नु हुनेछ।
• मार्टसका“(Martus)” खोजीहरु अंग्रेजीमा र अन्य शुद्ध वर्ण भाषाहरुमा वास्तविक अवस्थासँग संवेदनशील हुदैन, त्यसैले शब्द ठुलो गरेको भएपनि अथवा नभए पनि मतलब हुदैन।
• खोजीलाई व्यापक बनाउन “अथवा” शब्द प्रयोग गर्नुहोस्, अथवा खोजी साँगुरो बनाउन “र” को प्रयोग गर्नुहोस्।उदाहरणको लागि यदि तपाई कारागार अथवा जेल को खोजी गर्न तपाईले बुलेटिनहरुको सूची देख्नु हुन्छ जसमा माथिका शब्दहरुको सामग्री रहेको हुन्छ।यदि तपाईले कारागार  र  प्रताणना खोज्नु हुन्छ तपाईले बुलेटिनहरुको सूची देख्नु हुनेछ जसमा दुवै शब्दहरु रहेको हुन्छ।तैपनि यदि तपाई कारागार प्रताणना खोज्नुहुन्छ, मार्टसले“(Martus)” बुलेटिनहरु मात्र पत्ता लगाउँछ जसमा त्यही वाक्याशं कारागार प्रताणना रहेको हुन्छ।
• जब तपाईले “र” र “अथवा” दुवै शब्द प्रयोग गर्नुहु्न्छ, “र” शब्दले यसपछि तुरुन्तै ति चिजहरुलाई जनाउँछ।उदारणको लागि, यदि तपाईले कारागारहरु अथवा जेलहरु र थुनामा राख्नु  अथवा छोड्नु शब्द प्रविष्ट गराउनु हुन्छ, मार्टसले “(Martus)” जुनसुकै अभिलेखको खोजी गर्दछ जसमा कारागार शब्दको समाग्री अथवा जसमा दुवै शब्दहरु जेलहरु  र थुनामा राख्नु हुन्छ अथवा जसमा छोड्नु शब्द पनि हुन्छ।
• यदि तपाई अंग्रेजी भन्दा वाहेक अरु कुनै भाषा प्रयोग गर्नु हुन्छ, तपाईले त्यो भाषामा “अथवा” अथवा “र” शब्द प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ अथवा तपाईले खोजी गर्न “अथवा” अथवा “र” अंग्रेजी शब्दहरु प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ।उदाहरणको लागि यदि तपाई नेपाली भाषामा मार्टस “(Martus)” प्रयोग गरी राख्नु भएको छ भने “or”, “and”, "अथवा", अथवा "र" शब्द खोजी गर्नलाई प्रयोग गर्नुहोस्।

तपाईको खोजी परिणामहरु वचत गर्नलाई खोजी परिणाम फोल्डरमा दायाँ क्लिक गर्नुहोस् र पून: नामकरण छनौट गर्नुहोस्। त्यसपछि फोल्डरको लागि नयाँ नाम हाल्नुहोस्।वैकल्पिरुपले तपाई फोल्डरलाई छनौट गर्न सक्नुहुनछ र त्यसपछि फोल्डर > फोल्डरको पून: नामाकरण गर्नुहोस् मा छान्नुहोस् अथवा फोल्डरको नाममा फेरि क्लिक गर्नुहोस् र चाहेको नयाँ फोल्डरको नाममा लेख्नुहोस्।अर्कोचोटी तपाईले खोजी गर्दा मार्टसले “(Martus)” नयाँ खोजी परिणामहरुको फोल्डर सृजना गर्छ।यदि तपाईले खोजी परिणाम फोल्डरलाई पून: नामाकरण गर्नु भएन भने अर्कोचोटी तपाईले खोजी गर्दा सूचीहरु पून: स्थापित भएका हुन्छन्।
--------
६ड. बुलेटिनहरु छपाई

बुलेटिनलाई छाप्नलाई यसलाई छनौट गर्नुहोस् र छपाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।वैकल्पिकरुपले तपाई फाइल > बुलेटिन छाप्नुस् छनौट गर्न सक्नु हुन्छ।निजी डेटाको छपाई निश्चित गर्ने संवाद बाकस देखा पर्छ।यदि तपाई बुलेटिनको सार्वजनिक डेटा मात्र छपाई गर्न चाहनु हुन्छ भने नियमित गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाई निजी डेटाहरु पनि छपाई गर्न चाहनु हुन्छ भने निजी डेटा समावेश गर्नलाई छाप्ने विकल्पमा चिन्ह लगाउनुहोस् र त्यसपछि नियमित गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।स्तरिय छपाई संवाद बाकस तपाईको छाप्ने मेशिनको लागि विकल्पहरु उपलब्ध भई खुल्नेछ।

मार्टसले“(Martus)” संलग्नहरुको एउटा सूची छाप्छ तर संलग्नहरुको सामाग्रीहरु होइन्।संलग्न गरिएको फाइल छाप्नलाई संलग्न वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्, तपाईको हार्ड ड्राइभको एउटा फोल्डरमा वचत गर्नुहोस् र त्यसपछि यसलाई मिल्दो कार्यक्रममा खोल्नुहोस् र यसलाई छपाई गर्नुहोस्, जस्तै: एउटा चित्र सम्पादन अथवा शब्द-प्रशोधन कार्यक्रम।विन्डोजमा “(Windows)” तपाई सामान्यत संलग्न अवलोकनमा क्लिक गर्न सक्नु हुन्छ र त्यसपछि यसलाई खोल्ने कार्यक्रमबाट संलग्नलाई छपाई गर्न सक्नु हुन्छ, तपाईलाई तपाईको हार्ड ड्राईभमा पहिला यसलाई वचत गर्न आवश्यक पर्दैन।

--------
६ढ. बुलेटिन डेटाहरु निर्यात
                                                                         
तपाई बुलेटिनको डेटा एउटा XML फाइलमा निर्यात गर्न सक्नु हुन्छ जुन XML लाई समर्थन गर्नै जुनसुकै अनुप्रयोगमा खोल्न सक्नु हुन्छ (Extensible Markup Language) . XML दस्तावेजहरुले चिन्हहरु समावेश गर्छ जसले दस्तावेजको वनोटको र त्यो कन्फिगरेसनको हरेक कागजात साधनको भुमिकाको व्याख्या गर्छ।

नोट: जुनवेला निर्यातित XML फाइलले संलग्न दस्तावेज फाइलको नामहरु प्रदर्शित गर्छ, निर्यातमा संलग्नको डेटा समावेश गरिएको हुदैन।

बुलेटिनको XML मा निर्यात गर्नलाई:
१. तपाईले निर्यात गर्न चाहनु भएको बुलेटिनहरु छनौट र फाइल छनौट गर्नुहोस् > बुलेटिनहरुको निर्यात गर्नुहोस् छनौट गर्नुहोस् अथवा फोल्डरको सबै बुलेटिनहरुलाई निर्यात गर्नलाई फाइल > फोल्डर निर्यात गर्नुहोस् छनौट गर्नुहोस्।
२. पूर्वनिर्धारित रुपले XML फाइलमा सार्वजनिक डेटा मात्र समावेश भएको हुन्छ।यदि तपाई निजी डेटा सामवेश गर्न चाहनु हुन्छ भने वर्णनमा निजी डेटा समावेश गर्ने छान्नुहोस्।
३. जारी राख्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
४. XML फाइलको नाम दिनुहोस् र यसको लागि एउटा गन्तब्य निश्चित गर्नुहोस्।एउटै XML फाइलमा सबै छनौट गरिएका बुलेटिनहरु समावेश भएको हुन्छ।
५. वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
६. जब मार्टसले“(Martus)” यसले बुलेटिनहरुको निर्यात समाप्त भएको निश्चित गर्छ ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।



--------
७. तपाईको समचारहरु र खाता जानकारी  मेट्नुहोस्
तपाईले तपाईको हार्ड ड्राईभमा वचत गर्नुभएको सबै बुलेटिनहरु, तपाईको कुञ्जी फाइल मेट्न सक्नु हन्छ र तपाईको खाताको लागि अन्य जानकारीहरु मार्टस“(Martus)” कार्यक्रम स्वंयमलाई नहटाई मेट्न सक्नु हुन्छ।

नोट: यदि तपाईले सर्वरमा बुलेटिनहरु पठाउनु भएको छैन वा अन्यथा तिनीहरुलाई ब्याकअप गर्नुभएको छैन भने तपाईले कम्प्यूटरबाट यसलाई मेटेपछि डेटा स्थायि किसिमले हटाउने छ।

तपाईको कम्प्यूटरबाट तपाईको खाता जानकारीहरु र तपाईको सबै बुलेटिनहरु हार्ड ड्राइभ मेट्नलाई:
१. तपाईको कम्प्यूटरको सबै अन्य कार्यक्रमहरु बन्द गर्नुहोस्।

नोट: अन्य अनुप्रयोगहरु खुलेको वेला तपाई मार्टस “(Martus)” डेटा मेट्न सक्नुहुन्छ, तर यदि प्रकृया सञ्चालनको वेला अन्य अनुप्रयोगहरु खुलेको छन् भने मार्टसले “(Martus)” सबै फोल्डरहरु हटाउन सक्षम नहुन सक्छ।

२. उपकरणहरु छान्नुहोस् > मेरो डेटा हटाउनुहोस्।
३. तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड प्रवेश गराउनुहोस्।
४. यदि त्यहाँ अझसम्म सर्वरमा नपठाइएका फाइलहरु छन् भने मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई मेट्न निश्चित गर्न भन्ने छ।नियमित गर्न हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्: बुलेटिन फाइलहरु नियन्त्रणमा राख्नु र मेटाउने प्रकृया रोक्नलाई हुदैन मा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: तपाईको मार्टस“(Martus)” खाताको जानकारी मेट्नु भन्दा अघि तपाई र सबै अन्य उपयोगकर्ताहरुले कुञ्जी फाइलहरु ब्याकअप गरेको र तिनिहरुलाई पून भण्डार गर्न सक्षम हुनु हुनेछ भन्ने निश्चित गर्नुहोस्।यदि तपाईले कुञ्जीहरु ब्याकअप नराखी तिनीहरुलाई मेट्नु भयो भने तपाई र अन्य प्रयोगकर्ताहरुले सर्वरमा तपाईहरु प्रत्येकले पठाएको डेटामा पहुँच हटाउनुहुनेछ।यदि तपाईले कुञ्जीहरु मेट्नु भयो भने निम्न कुराहरु पनि मेटिएको मुल्य, अनुकुल फाँटहरु, प्रयोगकर्ता द्धारा सृजित मार्टसका“(Martus)” फोल्डरहरु र सम्वद्ध प्राथमिकताहरु (जस्तै डेटा स्वरुप , स्तम्भ चौडाई)।

५. तपाईको कम्प्यूटरबाट तपाईको सबै बुलेटिनहरु र तपाईको खाता जानकारी तपाईको कुञ्जी फाइल सहितलाई तपाईले मेट्न चाहेको निश्चित गर्नलाई हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।  यदि तपाई नियमित गर्न चाहनु हुन्न भने रद्द गर्नुहोस् मा  क्लिक गर्नुहोस्।
६. मार्टस“(Martus)” स्वत: बन्द हुन्छ।

नोट: मार्टस “(Martus)” फोल्डर भन्दा बाहिर तपाईले प्रतिलिपि गरेको वा फोल्डरमा तानेको कुनैपनि बुलेटिनहरु वा खाता फाइलहरु मार्टसले “(Martus)” मेटाउन सक्दैन, जस्तो कि डेक्सटप।यस्तो फाइलहरु मेटाईसकेपछि तपाईको कम्प्यूटरमा बाँकी रहन्छ।यसको साथै, मार्टसले “(Martus)” अन्य कुनै कम्प्यूटरबाट बुलेटिनहरु वा तपाईको सूचना मेटाउन सक्दैन जहाँ तपाईले तपाईको खाता सेटअप गर्नु भएको छ, र ति मार्टसको “(Martus)” सर्वरबाट पनि बुलेटिनहरु मेटाइने छैन।

--------
८. अनुप्रयोग सहित मार्टसका “(MARTUS)” सबै डेटा हटाउनुहोस्
संकटकालिन स्थितिहरुमा तपाई मार्टसको“(Martus)” सबै चिन्हहरु र यसका डेटाहरु तपाईको कम्प्यूटरबाट हटाउने चाहना गर्न सक्नुहुन्छ।तपाई सबै बुलेटिनहरु र तपाईको कम्प्यूटरको सबै खाताहरुको जानकारी मेटाउन, त्यसैगरी मार्टस“(Martus)” स्थापना रद्द गर्न सक्नु हुन्छ।मार्टसले “(Martus)” खाता जानकारी र बुलेटिन यस्तो तरिकाले मेट्छ कि अनाधिकृत प्रवेशकर्ताहरुलाई यदि तपाईले आफै फाइलहरु मेट्नु भएको छ भने त्यसलाई भन्दा पनि  पून: प्राप्त गर्न बढी गाह्रो हुन्छ।

चेतावनी: तपाईले मार्टस“(Martus)” डेटा कम्प्यूटरबाट पूर्ण रुपले मेट्न आवश्यक नभएसम्म यो कार्यविधिको प्रयोग नगर्नुहोला।यस कार्यविधिलाई पालना गर्नाले कम्प्यूटरबाट सबै मार्टस“(Martus)” प्रयोगकर्ता, सबै बुलेटिनहरु, सबै खाताको जानकारीहरु अपरिवर्तनिय रुपले मेट्नु हुनेछ।

यो विकल्प प्रयोग गर्नु भन्दा पहिला सबै खाता प्रयोगकर्ताहरुले उनीहरुको कुञ्जी  फाइलहरु र सबै प्रयोगकर्ताहरुको बुलेटिनहरु सर्वरमा वा अन्य सुरक्षित फाँटमा ब्याकअप गरिएको छ भन्ने सुनिश्चित गर्नुहोस्।यदि कुञ्जी  फाइल ब्याकअप नगरिकन मेटियो भने त्यो खाताबाट सृजना गरिएको बुलेटिनहरुको निजी डेटामा कसैले पनि पहुँच प्राप्त गर्न सक्दैन।

मार्टस“(Martus)” कार्यक्रम र सबै प्रयोगकर्ताहरुको खाताको जानकारी त्यसैगरी बुलेटिनहरु र फोल्डरहरु तपाईको हार्ड डिक्सबाट हटाउनलाई:
१. तपाईको कम्प्यूटरको सबै अन्य अनुप्रयोगहरु बन्द गर्नुहोस्।

नोट: अन्य अनुप्रयोगहरु खुलेको वेला तपाई मार्टस“(Martus)” डेटा मेट्न सक्नुहुन्छ, तर यदि प्रकृया सञ्चालनको वेला अन्य अनुप्रयोगहरु खुलेको छन् भने मार्टसले “(Martus)” सबै फोल्डरहरु हटाउन सक्षम नहुन सक्छ।

२. उपकरणहरु छान्नुहोस् > मेरो डेटा हटाउनुहोस्।
३. तपाईको अनुप्रयोग नाम र पासवर्ड प्रवेश गराउनुहोस्। 
४. यदि त्यहाँ अझसम्म सर्वरमा नपठाइएका फाइलहरु छन् भने मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई मेट्न निश्चित गर्न भन्ने छ।नियमित गर्न हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्: बुलेटिन फाइलहरु नियन्त्रणमा राख्नु र मेटाउने प्रकृया रोक्नलाई हुदैन मा क्लिक गर्नुहोस्।

नोट: तपाईको मार्टस“(Martus)” खाताको जानकारी मेट्नु भन्दा अघि तपाई र सबै अन्य प्रयोगकर्ताहरुले कुञ्जी  फाइलहरु ब्याकअप गरेको र तिनिहरुलाई जम्मा गर्नु सक्षम हुनु हुनेछ भन्ने निश्चित गर्नुहोस्।यदि तपाईले कुञ्जी हरु ब्याकअप नराखी तिनीहरुलाई मेट्नु भयो भने तपाई र अन्य प्रयोगकर्ताहरुले सर्वरमा तपाईहरु प्रत्येकले पठाएको डेटामा उपलब्ध हटाउनुहुनेछ।यदि तपाईले कुञ्जी हरु मेट्नु भयो भने निम्न कुराहरु पनि मेटिएको मुल्य, अनुकुल फाँटहरु, प्रयोगकर्ता द्धारा सृजित मार्टसका“(Martus)” फोल्डरहरु र सम्वद्ध प्राथमिकताहरु (जस्तै डेटा स्वरुप , स्तम्भ चौडाई)।

५. यदि तपाई मार्टस“(Martus)” अनुप्रयोग, सबै खाता जानकारी र सबै बुलेटिनहरु हार्ड ड्राइभबाट पूर्णरुपले मेट्न चाहेको कुरामा निश्चित हुनहुन्छ भने ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।यदि तपाई नियमित गर्न चाहनु हुन्न भने रद्द गर्नुहोस् मा  क्लिक गर्नुहोस्।

६. यदि तपाई मेटाई गर्न ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस् भने मार्टस“(Martus)” स्वत: बन्द हुन्छ।

नोट: मार्टस“(Martus)” कुनै बुलेटिनहरु वा खाता फाइलहरु जुन तपाईले मार्टस“(Martus)” फोल्डर देखि बाहिर प्रतिलिपि गर्नुभएको अथवा फोल्डर तान्नु भएको छ भने मेट्न सक्दैन, जस्तै डेक्सटपमा।त्यस्तो फाइलहरु मेटाई पछि तपाईको कम्प्यूटरमा बाँकी रहने छ।अतिरिक्तरुपले मार्टसले“(Martus)” तपाईको बुलेटिनहरु वा तपाईको जानकारीहरु हन्य कम्प्यूटरबाट जहाँ तपाईले आफ्नो खाता बनाउनु भएकोबाट मेट्न सक्दैन र मार्टसबाट“(Martus)” यसले बुलेटिनहरु मेट्न सक्दैन।


--------
९. तपाईको डेटा सुरक्षित राख्न

मार्टसको“(Martus)” ढाँचा सुरक्षालाई ध्यानमा राखी भएको हो।यसका सुरक्षाको स्वरुपहरुले कसरी काम गर्छन भन्ने बुझाईले तपाईलाई आफ्नो डेटा सुरक्षित राख्न मद्दत गर्न सक्छ, त्यसको निश्चित भईरहेको बेला तपाई तिनिहरुको पहुँचलाई नियमित गर्न सक्नु हुन्छ।
--------
९क. मार्टस “(Martus)” सुरक्षा कसरी काम गर्छ?

प्रत्येक मार्टस“(Martus)” खातासँग एउटा कुञ्जी  हुन्छ जुन त्यस खाताको लागि पासवर्डको प्रयोग गरेर मात्र पहुँच भएको हुन सक्छ।जब तपाई मार्टस“(Martus)” भित्र प्रवेश गर्नु हुन्छ, तपाईको पासवर्डले अनुप्रयोगलाई कुञ्जी  खोल्न सक्षम गराउँछ, त्यसैले तपाई नयाँ बुलेटिनहरु सृजना गर्न वा तपाईले सृजना गरी जम्मा गरेको बुलेटिनहरु हेर्न सक्नु हुन्छ।

तपाईको कुञ्जी  तपाई एक्लैको हो: यदि तपाईले यसलाई हार्ड ड्राइभ विग्राई वा दुर्घटनावशको मेटाईले गुमाउनु भयो भने, कसैले पनि तपाईको निजि बुलेटिनहरु, तपाईले सर्वरमा पठाउनु भएको सार्वजनिक बुलेटिनहरुको निजी डेटाहरु अथवा तपाईको हार्ड ड्राइभमा भएको कुनै पनि बुलेटिनहरु यात तिनिहरु मस्यौदा वा छाप गरिएको अवस्थाका हुन्, खोल्न सक्षम हुने छैन।यद्यपी, यदि तपाईले प्रमुख कार्यालयहरु बनाउनु भएको छ भने प्रमुख कार्यालयको खातावाला(मुलत, तपाईको संगठनको प्रमुख कार्यालय)अझै पनि तपाईले सर्वरमा पठाउनु भएको निजी डेटा हेर्न सक्षम हुनेछ।
--------
९ख. तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप
तपाईको आफ्नो डेटा तपाईलाई सधै पहुँच हुनेछ भनि निश्चित गर्न, तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप राख्न अति नै महत्वपूर्ण छ। मार्टसले “(Martus)” तपाईको कुञ्जी  ब्याकअप राख्न दुईवटा तरीका प्रस्ताव गरेको छ।दुईमा जुनसुकै प्रयोग गर्न सक्ने भएपनि तर हामी दुवै ब्याकअप राख्ने तरीकाहरुको प्रयोग गर्न जोडदार सिफारिश गर्दछौ।पहिलो तरीकाले एउटा सिङ्गो पासवर्ड गुप्तिकरण भएको ब्याकअप फाइल हटाउन मिल्ने साधन (जस्तै Floppy disk, CD, USB भण्डार) अथवा नेटवर्कको ड्राइभमा सृजना गर्दछ; दोस्रो तरीकाले धेरै Floppy disk अथवा अन्य हटाउन मिल्ने साधनमा कुञ्जी लाई बेग्लै पाँच टुक्रामा(तपाईको पासवर्डसँग गुप्तिकरण नगरिएको) ब्याकअप राख्दछ।जब तपाई मार्टसमा “(Martus)” कुञ्जी लाई ब्याकअप राख्नु हुन्छ तपाईलाई दुवै तरीकाहरुबाट नेतृत्व गरिने छ।

तपाईको पहिलो अवसर तपाईको भित्री प्रवेश नाम र पासवर्ड प्रयोग गरी गुप्तिकरण गरिएको तपाईको कुञ्जी को एउटा सिङ्गो Floppy disk, अन्य हटाउन मिल्ने साधन अथवा नेटवर्क ड्राइभमा वचत गर्नु हुने छ जुन तपाईको कम्प्यूटर विग्रिएको वा उपलब्ध नभएको खण्डमा तपाईको पहुँचमा नै भएको हुनै पर्दछ। जब तपाईले आफ्नो सिङ्गो कुञ्जी  फाइल हटाउन मिल्ने साधन वा नेटवर्क ड्राइभमा वचत गर्नु हुन्छ त्यो फाइलमा तपाइलाई आफ्नो खाता पून: जम्मा गर्दा आवश्यक पर्ने सबै कुराहरु समावेश हुन्छ जति लामो सम्म तपाई आफ्नो प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड थाहा राख्नु हुन्छ। सुरक्षित ठाउँमा आफ्नो ब्याकअप फाइल जम्मा गर्ने निश्चित गर्नुहोस् र यसको सामाग्रीहरुलाई तपाईले चिन्न सक्ने किसिमले तर अरुले बुझ्न नसक्ने गरी चिन्ह लगाउनुहोस्।भविश्यमा यो पासवर्ड संरक्षित कुञ्जी  पून: जम्मा गर्नलाई मार्टसमा  “(Martus)” भित्र प्रवेश गर्दा “खाता पून: जम्मा” र “ब्याकअप कुञ्जी  फाइलबाट खाता पून: जम्मा” छनौट गर्नुहोस्।

दोस्रो ब्याकअप अवसरलाई ५ वटा हटाउन मिल्ने डिस्कहरुको आवश्यकता पर्छ (जस्तै Floppy disks, CD, USB भण्डार ) जुन तपाई विश्वासिलो साथीहरु र सहकर्मीहरुलाई वितरण गर्नुहुन्छ।यस तरीकाले तपाइको कुञ्जी लाई पाँच टुक्रामा टुक्रयाउँछ यसको कुनै दुई जुन पासवर्डको आवश्यकता विना नै कुञ्जी  पून: निर्माण गर्न आवश्यक पर्छ।यदि तपाईले आफ्नो भित्री प्रवेशनाम वा आफ्नो पासवर्ड बिर्सनु भयो भने तपाईले आफ्नो कुञ्जी  पून: जम्मा गर्न सक्ने यो तरीका मात्रै एउटा उपाय हो।एक पटक पाँचवटा फाइलहरु हटाउन मिल्ने साधन डिस्कहरुमा लेखिए पछि तपाईले तिनिहरुलाई पाँच वेग्ला वेग्लै मानिसहरुलाई वाँड्नु पर्छ जसलाई तपाई सम्झनु सक्नु हुनेछ तर तिनिहरु कसैले पनि तपाईले अन्य फाइल कसलाई दिनु भएको छ भनि थाहा पाउनु हुदैन।कुनै पनि डिस्कहरु सँगै जम्मा नगर्नुहोस्।कसैले पनि तपाईको खाता प्राप्त गर्न यि डिस्कहरु मध्ये दुई डिस्कको प्रयोग तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड थाहा नपाई पनि गर्न सक्छन्। यो कुञ्जी लाई पून: जम्मा गर्नलाई; पहिला पाँचवटा मौलिक डिस्क मध्ये कुनै २ वटाको पून: प्राप्ति गर्नुहोस् र मार्टसमा “(Martus)” भित्रि प्रवेश गर्दा “खाता पून: जम्मा” र “विविध डिस्कबाट खाताको पून: जम्मा” छनौट गर्नुहोस्।

तपाईको एकल पासवर्ड गुप्तिकरण गरिएको कुञ्जी  फाइललाई हटाउन मिल्ने साधन वा नेटवर्क ब्याकअप गर्नलाई:
१. खाली डिस्क तपाईको फ्लपि (अथवा अरु हटाउन मिल्ने साधन) ड्राइभ भित्र घुसार्नुहोस्।
२. उपकरण छान्नुहोस् > मेरो कुञ्जी को ब्याकअप राख्नुहोस्।
३. सूचनामूलक सम्वाद बाकसहरु पढ्नुहोस्।
४. कुञ्जी  फाइल ब्याकअप सम्वाद बाकसमा तपाईको फ्लपि ड्राइभ, अन्य हटाउन मिल्ने साधन उपकरण अथवा तपाईको नेटवर्क ड्राइभलाई नेभिगेट गर्नुहोस्। 
५. ब्याकअप कुञ्जी  फाइललाई अद्धितिय नाम दिनुहोस्, विशेषत यदि कम्प्यूटरमा एकभन्दा बढी खाताहरुको प्रयोग गरिएको छ भने पूर्व निर्धारित मार्टसले“(Martus)” यो फाइललाई MartusKeyPair.dat (Martus-मेरो-कुञ्जी-जगेडा-राख्नुहोस्.dat) नाम राख्छ।तपाईले फाइलको लागि संख्या र कोड शब्द छनौट गर्न सक्नु हुन्छ।जस्तै MartusKeyPair२२२.dat।
६. वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्। मार्टसले“(Martus)” तपाईले तोक्नु भएको ठाउँमा कुञ्जी  फाइलको ब्याकअपको प्रतिलिपि सार्छ।
७. समाप्त भयो सम्वाद बाकसमा हुन्छ क्लिक गर्नुहोस्।
८. तपाईको ब्याकअप डिस्क वा अन्य हटाउन मिल्ने साधन सुरक्षित ठाउँमा जम्मा गर्नुहोस् जहाँ यो मौसम किराहरु अन्य तत्वहरुबाट नष्ट हुने संभावना हुदैन। डिस्क माथि तपाईको पासवर्ड नलेख्नु होला वा यसलाई डिस्क माथी विद्युतिय रुपमा जम्मा गर्नुहोस्।कसैले पनि तपाईले एकल फाइलमा ब्याकअप गर्नु भएको कुञ्जी  तपाईको उपयोगकर्ता नाम र पासवर्ड नभई प्रयोग गर्न सक्दैन।
९. यदि तपाई विविध डिस्कहरुमा आफ्नो कुञ्जी  फाइल ब्याकअप राख्न चाहनुहुन्न भने संवाद बाकसमा हुँदैन मा क्लिक गर्नुहोस् जुन देखा पर्छ।हामी विविध डिस्कहरुमा तपाईको कुञ्जी  फाइलको ब्याकअप राख्न सिफारिश गर्दछौं।त्यसो गर्नलाई तल दिइएको निर्देशनहरु पालना गर्नुहोस्।

नोट: जहिलेसुकै तपाईले तपाईको उपयोगकर्ता नाम र पासवर्ड परिवर्तन गर्दा पासवर्ड गुप्तिकरण गरिएको एउटा नयाँ एकल ब्याकअप सृजना गर्नुहोस्।जानकारीको लागि “९ज. तपाईको प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन” हेर्नुहोस्।

अर्को पाँच छुट्टाछुटै फ्लपि डिस्कहरु अथवा अन्य हटाउन मिल्ने साधनमा तपाईको कुञ्जी  फाइल ब्याकअप राख्नलाई (जसमध्ये दुइवटा कुञ्जी  फाइल पून: जम्मा गर्न आवश्यक पर्ने छ।):
१. पाँच छुट्टाछुटै हटाउन मिल्ने डिस्कहरुमा एक अतिरिक्त ब्याकअप फाइलहरुको समुह सृजना गर्नलाई हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
२. जानकारी भएको स्क्रिनको अध्ययन गर्नुहोस् र नियमित गर्नुहोस् मा  क्लिक गर्नुहोस्।
३. फाइलको नाम राख्नुहोस् र ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

टिप: फाइललाई एउटा अद्धितिय नाम दिनुहोस् जुन तपाईलाई पछि सम्झनु हुन्छ र त्यो अन्य खाताको ब्याकअप फाइलबाट छुट्याउन सकिने हुन्छ। पाँच फाइल प्रत्येकको अनुक्रम संख्या जोडिएको समान नाम हुनेछ।उदाहरणको लागि यदि तपाईले फाइलको नाम kpbackup (मेरो-कुञ्जी-जगेडा-राख्नुहोस्) राख्नु हुन्छ भने फाइलहरु kpbackup-1.dat, kpbackup-2.dat र त्यसरी नै अगाडी वचत हुनेछ।

४. तपाईको Floppy disk drive लाई (अथवा हटाउन मिल्ने साधनलाई)वचत ब्याकअप डिस्कबाट संवाद बाकसमा चलाउनुहोस् र वचत गर्नुहोस मा क्लिक गर्नुहोस्। तपाईले एउटा हटाउन मिल्ने साधन ड्राइभ (जस्तै Floppy, CD, USB भण्डार) तपाईको हार्ड ड्राइभको सट्टामा प्रयोग गर्नै पर्ने हुन्छ किनभने यो कार्यक्रमले तपाईको दुवै ब्याकअप फाइलहरुलाई एउटै ठाउँ वचत गर्ने छैन।
५. स्मरण गराए अनुसार डिस्कहरु घुसार्नुहोस्, हरेक समय हुन्छ मा क्लिक गरेर अर्को डिस्कमा अगाडी बढ्नुहोस्।
६. डेटाहरु राम्रोसँग लिखिएको छन् भनि सुनिश्चित गर्नुलाई डिस्कहरुको प्रमाणित संवाद बाकसको हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
७. स्मरण गराए अनुसार डिस्कहरु घुसार्नुहोस्, हरेक समय हुन्छ मा क्लिक गरेर अर्को डिस्कमा अगाडी बढ्नुहोस्।
८. यदि मार्टस“(Martus)” सबै डिस्कहरुको डेटा रूजु गर्न सफल भयो भने रूजु सफल भयो संवाद बाकसमा ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।यदि त्यहाँ एक वा बढी डिस्कहरुमा समस्या भयो भने वेग्लै डिस्कहरुमा ब्याकअप प्रकृया दोहोर्याउनुहोस्।
९. ब्याकअप पुरा संवाद बाकसमा जानकारी पढनुहोस् र ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

--------
९ग. तपाईको कुञ्जी  पून:प्राप्त गर्ने

यदि तपाईको आफ्नो कम्प्यूटर हराउनु भयो, हार्ड ड्राइभ विफल भयो अथवा अन्य कुनै कारणले तपाईको कुञ्जी  हरायो भने, तपाईको ब्याकअप प्रतिलिपि प्रयोग गरी तपाईको कुञ्जी  पून: भण्डार गर्नुहोस्।यदि तपाईलाई आफ्नो प्रयोगकर्ता 
नाम र पासवर्ड थाहा छ र एकल कुञ्जी  ब्याकअप फाइल छ भने, हामी तपाईलाई त्यो फाइल प्रयोग गर्न सिफारिश गर्दछौं किन भने यो बढी सुरक्षित हुन्छ।केही गरी यदि तपाईले आफ्नो पासवर्ड विर्सनु भएको छ भने, तपाईलाई विविध डिस्कबाट तपाईको कुञ्जी  पून: भण्डार गर्न आवश्यक पर्छ।

तपाईको कुञ्जी  पूर्वावस्था गर्नलाई :
१. यदि मार्टस“(Martus)” हाल स्थापित छैन भने स्थापना गर्नुहोस्।
२. मार्टस “(Martus)” भित्री प्रवेश संवाद बाकसमा पूर्वावस्था खाता टैबमा क्लिक गर्नुहोस्।
३. तपाइको खातालाई पूर्वावस्था गर्नलाई एउटा विकल्प छनौट गर्नुहोस्: ब्याकअप कुञ्जी  फाइलबाट अथवा विविध डिस्कहरुबाट।
४. जानकारी युक्त संवाद बाकस अध्ययन गर्नुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
५. यदि तपाई ब्याकअप कुञ्जी  फाइल प्रयोग गरिरहनु भएको छ भने तपाईको हार्ड डिस्क/ नेटवर्क ड्राइभमा फाइललाई पत्ता लगाउनुहोस् अथवा फ्लपि डिस्क घुसार्नुहोस् (अथवा अन्य हटाउन मिल्ने साधन)जसमा फाइल समावेश छ र यसलाई चलाउनुहोस् र हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
६. यदि तपाई एकल गुप्तिकरण गरिएको कुञ्जी  फाइलबाट पूर्वावस्था ल्याइरहनु भएको छ भने, प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड प्रयोग गरी मार्टस“(Martus)” भित्र प्रवेश गर्नुहोस् जुन तपाईले ब्याकअप फाइल सृजना गरेको समयमा कुञ्जी सँग संयुक्त भएको थियो।
यदि तपाई विविध ब्याकअप डिस्कहरुबाट पूर्वावस्था ल्याईरहनु भएको छ भने तपाई आफ्नो पुरानो प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डको प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ वा आफ्नो खाताको लागि नयाँ प्रयोगकर्ता नाम र पाडवर्ड सृजना गर्न सक्नु हुन्छ।
७. तपाईलाई त्यसपछि तपाईको कुञ्जी को पासवर्ड गुप्तिकरण गरिएको यो प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डसँग एउटा ब्याकअप फाइल सृजना गर्न सोधिने छ।विस्तृतमा जान्नको लागि “९ख. तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप” हेर्नुहोस्।
८. पूर्वावस्थामा ल्याईसकेपछि, कुञ्जी  ब्याकअप डिस्कहरुको पून:वितरणको लागि निश्चित हुनुहोस्।कुनै पनि समयमा ति डिस्कहरु मध्ये दुईवटा डिस्क एउटै ठाउँमा भएमा जोसुकैले तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड थाहा नभएता पनि तपाईको खाता पहुँच गर्न प्रयोग गर्न सक्दछ।

--------
९घ. बुद्धिमतापूर्वक तपाईको पासवर्ड प्रयोग

यो अति महत्वपूर्ण छ कि तपाईको पासवर्ड गोप्य रहनु पर्छ।कसैसँग पनि आफ्नो पासवर्ड साझेदारी नगर्नुहोस् र कसैले पनि सजिलै अन्दाज गर्न सक्ने पासवर्ड प्रयोग नगर्नुहोस्।

प्रत्येक समय तपाई आफ्नो पासवर्ड परिवर्तन गर्नुहुन्छ, तपाई कुञ्जी लाई ब्याकअप गर्नुहुन्छ र पुराना सबै एकल ब्याकअप फाइलहरु हटाउनु हुन्छ (तपाईले सृजना गर्नु भएको पासवर्डसँग गुप्तिकरण नभए देखिको कुनैपनि विविध फाइल ब्याकअपहरु तपाईले मेट्न आवश्यक पर्दैन र मेट्नु पनि हुदैन) तपाईको नयाँ ब्याकअप कुञ्जी  फाइल तपाइको नयाँ पासवर्ड प्रयोग गरी सङ्केतन भएको हुन्छ।जानकारीको लागि “९ज. तपाईको प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन” हेर्नुहोस्।

जब मार्टस“(Martus)” सञ्चालन भइरहेको हुन्छ यसले तपाईलाइ निष्क्रिय भएको १० मिनेट पछि तपाईको   नाम र पासवर्ड पून:प्रवेश गराउन भन्ने छ।यो यदि तपाई मार्टस“(Martus)” खुल्ला छोडेर आफ्नो कम्प्यूटरबाट टाढा हुनहुन्छ भने अन्य मानिसहरुले तपाईको निजी डेटा पहुँच गर्न सक्छन्।त्यस मौकालाई न्यूनतम गर्नको लागि हो।यदि तपाईले बुलेटिन सम्पादन गरिरहँदा मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई तपाईको    नाम र पासवर्ड सोध्छ भनेर तपाईले रद्द क्लिक गर्नुभयो भने, बुलेटिनमा तपाईले गर्नु भएको अवस्थामा फर्किने छ।यदि तपाईले त्यो बुलेटिनलाई कहिले वचत गर्नुभएको थिएन भने सम्पूर्ण बुलेटिन नै हराउने छ।हामी तपाईले कम बुलेटिनलाई वचत गर्न र तपाईको प्रणालीलाई आफ्नो उपस्थिति विना छोड्नु अघि मार्टसबाट “(Martus)” निस्कन सल्लाह दिन्छौं।

--------
९ङ. सुरक्षित कम्प्यूटर संचालन अभ्यासहरुको प्रयोग

यदि तपाई मार्टसको “(Martus)” सुरक्षा र विश्वसनियताको बारेमा चिन्तित् हुनुहुन्छ भने, तपाईले तपाईको कम्प्यूटरमा चल्ने सबै अन्य सफ्टवेयर, तपाईको सञ्चालन प्रणाली (जस्तै माइक्रोसफ्ट विन्डोज “(Microsoft Windows)”, म्याक “(Mac)”, लिनक्स “(Linux)”) सहितको संरक्षणको बारेमा पनि चलाख हुनु पनि आवश्यक पर्छ। यदि आक्रमणकर्ताहरुले तपाईको सञ्चालन प्रणालीमा कुनै सुरक्षामा प्वालहरु पाउन सफल भयो भने, तिनिहरु तपाईको निजी डेटाहरु हेर्न सफल हुन सक्दछन् अथवा बुलेटिनहरु सृजना गर्न तपाई द्धारा लेखिएको भनेर देखिने छ।

इन्टरनेटसँग जोडिएको कम्प्यूटरलाई पूर्ण रुपले संरक्षण गर्न धेरै मिहेनतको आवश्यकक्ता पर्छ। तर कहिले तपाईको कम्प्यूटरको समग्रतालाई एउटा सानो मात्राको प्रयासले धेरै सामान्य जस्तो अनाधिकृत प्रवेशबाट बचाउँछ।


• भाइरस संरक्षण सफ्टवेयर “(virus protection software)” स्थापना गर्नुहोस् र भाइरस “(viruses)” र वर्मसहरुबाट “(worms)” तपाईको कम्प्यूटरलाई बचाउनलाई भाइरस “(viruses)” परिभाषा अद्यावद्यिक सेवालाई सदस्यता लिनुहोस्। McAfee (http://www.mcafee.com/)  र Symantec (http://www.symantec.com/) भाइरस परिक्षण गर्ने सफ्टवेयर र अद्यावद्यिक सेवा प्रस्ताव गर्ने दुईवटा कम्पनी हुन्।
• यदि विन्डोज “(Windows) अन्तर्गत सञ्चालन छ भने तपाईको सञ्चालन प्रणालीको समग्रतालाई बचाउनलाई नियमितरुपले संवेदनशिल उत्पादन सुधारहरु माइक्रोसफ्टबाट “(Microsoft)”http://windowsupdate.microsoft.com मा हेर्नुहोस् र स्थापना गर्नुहोस्।
• तपाईको कम्प्यूटरको संरक्षणको लागि व्यापक सुझाबहरु हेर्नलाई  http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing/ र  http://www.staysafeonline.info/sectips.adp/ मा जानुहोस्। तपाईको संगठनको लागि यि सुझावहरुमा धेरै भन्दा धेरै लागु गर्न विचार गर्नु व्यावहारिक हुन्छन्।

--------
९च. तपाईको निजी डेटा सहकर्मीसँग साझेदारी
तपाईको संगठनको प्रमुख कार्यालयहरु तपाईले सृजना गरेको बुलेटिनहरुमा र तपाईको संगठनका अन्य सदस्यले सृजना गरेको बुलेटिनहरुमा पहुँच गर्ने चाहन हुन सक्छन।तपाईको संगठनको प्रमुख कार्यालयहरु वा जोसुकै अन्यसँग तपाई आफ्नो डेटा साझेदारी गर्न चाहनुहुन्छ – प्रमुख कार्यालयहरु खाता सृजना गर्न सक्छ जसले उनीहरुलाई तपाईको बुलेटिन त्यसमा भएको तपाईको निजि डेटा सहित यदि तपाईले हेर्नु अनुमति तिनिहरुलाई दिनु भए मात्र हेर्न सक्दछ।तिनिहरु तपाईको खाता प्रयोग गरी बुलेटिन सृजना गर्न सक्षम हुदैनन्।यस पहुँचले धेरै फाइदाहरु दिन सक्छ: यसले संगठनको नेताहरुलाई धेरै जानकारीहरु दिन्छ र यदि तपाईले आफ्नो कुञ्जी  फाईल हराउनु भए वा पासवर्ड विर्सनु भए तपाईको निजी बुलेटिन डेटाहरुमा कसैले पहुँच पाउन सक्छ भन्ने कुरा सुनिश्चित गर्दछ। तपाई विविध खाताहरु सृजना गर्न सक्नु हुन्छ यदि तपाईको संगठनमा अतिरिक्त मानिस छ जो तपाईको समाचार पुनर्वालोकन गरोस् भनि तपाई चाहनु हुन्छ भने यो महत्वपूर्ण हुनसक्दछ।

प्रत्येक बुलेटिनको सबै निजी डेटाहरु जुन तपाई वचत गर्नुहुन्छ कुनैपनि प्रमुख कार्यालय खाताबाट हेर्न सकिने हुनेछ त्यो त्यही समयमा नै मिलाइएको हुन्छ। हामी सहकर्मीहरुलाई निश्चित बुलेटिनहरु मात्र हेर्न दिने कोशिश गर्नलाई प्रमुख कार्यालयको विशेषता प्रयोग गर्न सिफारिश गर्दैनौं।जति चाँडो बुलेटिन प्रमुख कार्यालय खाताबाट वचत भएको हुन्छ त्यो जानकारी त्यो प्रमुख कार्यालयलाई उपलब्ध हुनेछ। प्रमुख कार्यालयलाई पछि हटाउँदा समान्यतया निजी डेटा हेर्नबाट त्यो प्रमुख कार्यालयलाई रोक्न सक्दैन।त्यो जब तिनिहरु तपाईको प्रमुख कार्यालयको रुपमा बनाइको बेला वचत भएको थियो।

तपाईको बुलेटिनहरुमा पहुँच पाउनलाई तपाईको संगठनको प्रमुख कार्यालयहरुले पहिला तिनिहरुको सार्वजनिक बुलेटिन परिचय निर्यात गर्नुपर्छ र तो तपाईलाई तिनिहरुको सर्वजनिक कोड सहित दिनुपर्दछ त्यसपछि तपाईले सर्वजनिक खाता परिचय आयात गर्नुपर्दछ र तिनिहरुको सार्वजनिक कोड हाल्नु पर्दछ।

नोट: सार्वजनिक खाता परिचय तपाईले आयात गरेपछि वचत भएको बुलेटिनहरु मात्र तपाईको प्रमुख कार्यालयको खातालाई उपलब्ध हुनेछ।

प्रमुख कार्यालयहरुको प्रयोगकर्ताहरुको लागि निर्देशनहरु
प्रमुख कार्यालय सार्वजनिक खाता परिचय र सार्वजनिक कोड फाँटमा मानिसहरुसँग साझेदारी गर्न:
१. एउटा मार्टस“(Martus)” खाता सृजना गर्नुहोस्, (हेर्नुहोस् “२घ. तपाईको खाताको निर्माण”)
२. मार्टसमा“(Martus)” उपकरणहरु छान्नुहोस् > मेरो सार्वजनिक खाता परिचय निर्यात गर्नुहोस् र फाइलको नाम राख्नुहोस्।मार्टसले“(Martus)”तपाईको हार्ड ड्राइभमा, मार्टस“(Martus)” (वा Martus\accounts) फोल्डरभित्र फाइललाई .mpi विस्तारसँग वचत गर्छ र यो वचत भएको छ भनि निश्चित पनि गर्छ।
३. मानिसहरुलाई .mpi फाइल दिनुहोस् जसको बुलेटिनमा तपाई पहुँच गर्न चाहनु हुन्छ।
४. सहायता छान्नुहोस् > मरो खाताको विवरणहरु हेर्नुहोस्।
५. सार्वजनिक कोड टिप्नुहोस्।
६. प्रमुख कार्यालयबाट खाताबाट सार्वजनिक कोड एउटा वेग्लै सुरक्षित संचारको माध्यमबाट समान मानिसहरुलाई दिनुहोस्।यो महत्वपूर्ण छ कि सार्वजनिक कोड यस्तो तरिकाबाट आदान प्रदान हुनपर्छ कि त्यो परिवर्तन हुनुहुदैन तर यो गोप्य रहनु आवश्यक छैन।

नोट: फाँट डेस्कहरुको बुलेटिनहरुमा पहुँचको जानकारीको लागि “६झ. फाँट डेस्कबाट सृजना गरेको बुलेटिनहरु पून: प्राप्ति” हेर्नुहोस्।                 

प्रमुख कार्यालयको उपयोगकर्ताहरुलाई पहुँच गर्न चाहने फाँट उपयोगकर्ताहरुको लागि निर्देशनहरु
प्रमुख कार्यालयको सार्वजनिक खाता परिचय र सार्वजनिक कोड आयात गर्नुहोस्:
१. मार्टसमा“(Martus)” उपकरणहरु छान्नुहोस् > प्रमुख कार्यालयको कन्फिगरेसन
२. मार्टस“(Martus)” साइन इन संवाद बाकसमा तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड प्रवेश गराउनुहोस्।
३. जोड्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
४. तपाईको प्रमुख कार्यालयले दिएको .mpi फाइल छनौट गर्नुहोस्।
५. तपाईको प्रमुख कार्यालयको कार्यालयले तपाईलाई दिएको सार्वजनिक कोड प्रवेश गराउनुहोस्। नियमित गर्नुभन्दा अघि तपाईको प्रमुख कार्यालयको कार्यालयसँग यि ठिक सार्वजनिक कोड हो भनि पक्का गर्नुहोस्।
६. तपाईको प्रमुख कार्यालय खातालाई सार्वजनिक र निजी डेटामा तपाई पहुँच गर्न चाहनु हुन्छ भनि पक्का गर्नलाई हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
७. प्रमुख कार्यालयको खाताको लागि एउटा लेवुल हाल्नुहोस्। तपाईलाई अर्थपूर्ण हुने लेवुल प्रवेश गराउनुहोस् किनभने तपाईले खाताको सार्वजनिक कोड सधै सम्झिराख्न नसक्नु पनि हुन्छ।प्रमुख कार्यालयको लेवुल उदाहरणको लागि मानिस अथवा संगठनको नाम शहर वा फाँटको नाम को पनि हुन सक्छ।तपाईले चाहनुहुन्छ भने तपाई लेवुललाई पछि परिवर्तन गर्नसक्नु हुन्छ।तपाईले लगाएको लेवुल तपाईले मात्र देख्नु हुनेछ: सुरक्षाको कारणले अन्य जो बुलेटिनको अवलोकन गर्छन तिनिहरुले लेवुल देख्ने छैन्न्।
८. आयातमा क्लिक गर्नुहोस्।
९. मार्टसले“(Martus)” तपाईलाई प्रमुख कार्यालयको खाताको मालिकलाई तपाईले तपाईको निजी डेटा हेर्ने क्षमता दिईरहनु भएको छ भनि चेतावनी दिन्छ।यदि तपाई प्रमुख कार्यालयको खाताको उपयोगकर्ताहरुलाई तपाईको जानकारीको लागि विश्वास गर्नुहु्न्छ भने तपाई यो गर्नु चाहनुहुन्छ भनि निश्चित गर्नु हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

प्रमुख कार्यालयको उपयोगकर्ताहरुलाई भविश्यको पहुँच दिन नचाहने फाँट प्रयोगकर्ताहरुको लागि निर्देशन
अस्तित्वमा रहेका प्रमुख कार्यालयहरुको खाताहरु हटाउनुहोस्:
१. उपकरणहरु छान्नुहोस् > प्रमुख कार्यालयको कन्फिगरेसन
२. मार्टस“(Martus)” भित्री प्रवेश संवाद बाकसमा तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड प्रवेश गराउनुहोस्।
३. तपाईले हटाउन चाहनु भएको प्रमुख कार्यालयको खाता छनौट गर्नुहोस्।
४. हटाउनुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।
५. प्रमुख कार्यालयको हटाउने निश्चित संवाद बाकसमा हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।

तपाईले सुरक्षित गर्नुभएको जुनसुकै बुलेटिनहरु जब अनुमति त्यस खातामा दिइएको थियो प्रमुख कार्यालयको खाताको प्रयोगकर्ताले नियमित रुपले पहुँच पाउने छ।यद्यपि तपाइले भविश्यमा वचत गर्ने बुलेटिनमा तिनिहरुलाई हेर्न अनुमति हुने छैन तपाईको भइरहेको मस्यौदा बुलेटिनहरुमा हेर्न अनुमति हटाउनको लागि प्रमुख कार्यालयको खाता हटाइसकेपछि मस्यौदा बुलेटिनहरुलाई पून: वचत गर्नुहोस्।


--------
९छ. सर्वरमा बुलेटिन पठाउन अन्य खाता सक्षम गर्नुहोस्।

यदि तपाईसँग सर्वरमा सम्पर्क स्थापित गर्ने क्षमता छैन भने तपाईको लागि आफ्नो बुलेटिनहरु सर्वरमा पठाउनु र बुलेटिनहरुमा भएको जानकारीहरुलाई संरक्षण गर्न तपाईसँग अर्को खाता हुनैपर्दछ।यदि तपाईले आफ्नो खाताबाट तपाईको बुलेटिनहरु सर्वरमा पठाउन सक्नु भएन भने तपाईको कम्प्यूटर विग्रेको वा चोरी भएको खण्डमा तपाई तिनीहरुलाई पून: प्राप्ती गर्न सक्षम हुनुहुने छैन।बढी जानकारीको लागि “१च. बुलेटिनहरु सर्भरमा किन पठाउने ?” हेर्नुहोस्।

जब तपाई प्रमुख कार्यालयहरुको खाता बनाउनु हुन्छ तिनीहरुले तपाईको लागि बुलेटिनहरु सर्वरमा पठाउन सक्छन्।त्यो हो, यदि फाँट डेस्कको खातासँग इन्टरनेट पहुँच छैन भने, यसको प्रयोगकर्ताले मार्टसमा“(Martus)” बुलेटिनहरु सृजना गरी तिनीहरुलाई डिस्कमा वचत गर्न सक्छन् र त्यसपछि प्रमुख कार्यालयको प्रयोगकर्ताहरुले फाइल तिनीहरुको मार्टस“(Martus)” ग्राहकमा प्रतिलिपि गर्न सक्छन् र फाइल > बुलेटिनहरु पून: पठाउनुहोस् को छनौट गरी फाँट डेस्कको पक्षमा बुलेटिनहरु सर्वरमा पठाउन सक्छन।फाँट डेस्क अझै पनि बुलेटिनको लेखनको रुपमा सुचिकृत हुन्छ र प्रमुख कार्यालयको प्रयोगकर्ताले बुलेटिनलाई संशोधन गर्न सक्दैन।

नोट: फाँट डेस्कहरु अथवा अन्य मार्टस“(Martus)” प्रयोगकर्ताको पक्षमा तिनीहरुले सर्वरमा पठाउने बुलेटिनको लागि प्रमुख कार्यालयको प्रयोगकर्ताहरु एउटा वेग्लै फोल्डरमा सृजना गर्न हामी सिफारिश गर्दछौं।

--------
९ज. तपाईको प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन

यदि तपाईले आफ्नो खाता मिलीजुली चलाइएको थियो भन्ने महशुस गर्नु हुन्छ भने सुरक्षाको उद्देश्यहरुको लागि तपाईले आफ्नो पासवर्ड परिवर्तन गर्नैपर्ने हुनछ र तपाई चाहनु हन्छ भने आफ्नो प्रयोगकर्ता नाम पनि परिवर्तन गर्न सक्नुहुन्छ।

१. या त प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन गर्नलाई विकल्पहरु > प्रयोगकर्ता नाम अथवा पासवर्ड परिवर्तन गर्नुहोस् छनौट गर्नुहोस्।
२. तपाईको हालको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड वैद्य मिति प्रयोगकर्ता स्क्रिनमा प्रवेश गराउनुहोस्।
३. तपाईको नयाँ नाम र पासवर्ड अर्को स्क्रिनमा प्रवेश गराउनुहोस्।तपाई एक वा दुवै फाँटहरु परिवर्तन गर्न सक्नु हुन्छ। उपयोगकर्ता नाम र पासवर्ड सृजनाको मार्गदर्शनको लागि “२घ. तपाईको खाताको निर्माण ” हेर्नुहोस्।स्विकार गर्नलाई हुन्छ मा र पुरानै प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड राख्नलाई रद्दमा क्लिक गर्नुहोस्।
४. नयाँ प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डको प्रविष्टीलाई निश्चित पासवर्ड स्क्रिनमा दोहोर्याउनुहोस्।
५. तपाईलाई त्यसपछि आफ्नो कुञ्जी  नयाँ प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डसँग ब्याकअप राख्न सम्झाइने छ।तपाईको कुञ्जी को ब्याकअपको बढी जानकारीको लागि “९ख. तपाईको कुञ्जी को ब्याकअप” हेर्नुहोस्।

अतिरिक्त जानकारीको लागि “९घ. बुद्धिमतापूर्वक तपाईको पासवर्ड प्रयोग” हेर्नुहोस्।

--------
१०. मार्टसको “(MARTUS)” अनूकूलितकरण
--------
१०क. विवरण फाँटमा टेम्पलटको प्रयोग

यदि तपाई विवरणहरुको फाँटमा बारम्बार समान किसिमको जानकारी हाल्नुहुन्छ भने (जस्तै पिडितहरुको संख्या अथवा सरकारको जवाफ) तपाईले सृजना गर्ने प्रत्येक बुलेटिनमा देखिने एउटा टेम्पलेट बनाउनुहोस् :

१. विकल्पहरु छान्नुहोस् > पूर्व निर्धारित विवरणहरुको फाँट सूची
२. लेख लेख्नुहोस् जुन विवरणहरुको फाँटमा पूर्व निश्चित रुपले देखिनै पर्ने हुन्छ।
३. ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।



जब तपाई नयाँ बुलेटिन सृजना गर्नुहुन्छ, पूर्व निर्धारित विवरणहरुको फाँट सूची संवाद बाकसमा तपाईले हाल्नु भएको लेख नयाँ बुलेटिनको विवरणहरुको शाखामा देखा पर्दछ।यदि तपाईले सृजना गरिरहनु भएको बुलेटिनमा तपाईलाई लेख आवश्यक पर्दैन भने तपाई यसलाई अन्य लेखलाई जस्तै मेटाउन सक्नु हुन्छ। पूर्व निर्धारित लेखलाई हटाउनलाई विवरणहरुको फाँट पूर्व निर्धारित सूची संवाद बाकसमा सामाग्री पून मिलानमा क्लिक गर्नुहोस्।



--------
१०ख. बुलेटिन फाँटहरुको अनूकूलितकरण

धेरैजसो मार्टस“(Martus)” प्रयोगकर्ताहरुले पूर्व निश्चित बुलेटिन फाँटहरु उनीहरुको आवश्यकतासँग मेल खाने पाउँछन्।यद्यपि करही समुहहरुले यसलाई तोकिएको जानकारी ग्रहण गर्ने जस्तै पिडितको नाम वा उमेर वा देश जहाँ दुर्घटना घट्यो अथवा हिंसा अथवा पिडितहरुको बारेमा जानकारीको तालिकाको लागि तिनहरुको बुलेटिनहरुलाई अनूकूलित गर्न उपयोगी पाउँछन्।यसको अतिरिक्त प्रतिवेदन र विश्लेषण को लागि यसलाई अन्य अनुप्रयोगहरुमा अनूकूलित फाँटहरु आयात गर्न तपाईले धेरै सजिलो पाउन सक्नुहुन्छ।तपाईले फाँटहरुलाई पून: मिलाएर, फाँटहरु थपेर अथवा तपाईलाई आवश्यक नभएको फाँटहरु हटाएर सृजना गर्नु भएको बुलेटिनहरुलाई अनूकूलित गर्न सक्नुहु्छ।तपाईले बुलेटिनको माथिल्लो भागको फाँटहरुलाई अनूकूलित गर्न सक्नुहुन्न।जुन सधै निजी हुन्छ।तपाईले धेरै किसिमका हुन्छ/हुदैन,मिति, मिति सिमा , ग्रिड(GRID) (तालिका), भाषा,एक हरफ लेख, विविध हरफ लेख फाँटहरु, सहितका अनूकूलित फाँटहरु सृजना गर्न सक्नुहुन्छ।एउटा ग्रिड फाँटले सँधै लेख समुहहरुलाई सामवेश गर्दछ।

तपाइले बुलेटिन फाँटहरुलाई अनूकूलित गरेपछि तपाईले सृजना गर्ने हरेक बुलेटिनमा नयाँ फाँट व्यवस्था देखपर्ने छ।तपाईको भइरहेको बुलेटिनहरुमा वा तपाईले सर्वरबाट डाउनलोड गर्नु भएको बुलेटिनहरुमा अनूकूलित गरिएको फाँटहरुको कुनै प्रभाव हुदैन।

 मार्टस खोजी इन्जिनको “(Martus Search Engine)” नयाँ संस्करणमा यदि बुलेटिन सार्वजनिक छ भने तापनि अनूकूलित फाँटहरु प्रदर्शित नहुन सक्छ।यद्यपि तिनीहरु भविष्यको संस्करणहरुमा प्रदर्शन हुन सक्छन त्यसैले यदि तपाईको अनूकूलित फाँटहरुमा गोपनिय जानकारी समावेश छ भने तपाइको बुलेटिन सबै डेटाहरु निजी राख्ने गरी  मिलाइएको छ भनि निश्चित गर्नुहोस्।


बुलेटिन फाँटहरुलाई अनूकूलित गर्नलाई:
१. विकल्पहरु छान्नुहोस् > फाँटहरु अनूकूलित गर्नुहोस्।
२. जानकारीयुक्त संवाद बाकस अध्ययन गर्नुहोस्, यदि तपाई अघि बढ्न चाहनुहुन्छ भने हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
३. जोड्नुहोस् वा फाँट ट्याग हटाउनुहोस् लाई अनूकूलित फाँटहरु संवाद बाकसमा पून: मिलान गर्नुहोस्।
बुलेटिनहरुको फाँटहरुको वनोट XML कागजात द्धारा पढिएको हुन्छ।दस्तावेजको शुरु <CustomFields> र अन्य </CustomFields> सँग भएकै हुनुपर्दछ।जब तपाईले अनूकूलित फाँटहरु संवाद बाकस खोल्नुहुनछ यि टैगहरु पहिले नै ठाउँमा हुन्छन्।पूर्व निश्चित रुपले स्तरिय बुलेटिन फाँटहरु घोषित अनूकूलित फाँटको माथि उत्पन्न हुन्छ तर तपाई यदि यसलाई सार्न चाहनुहुन्छ भने सक्नुहुन्छ यद्यपि तपाईले ‘author’ (लेखक), ‘entry date’ (प्रविष्ट मिति’), ‘language’ (भाषा), र ‘title’ (शिर्षक) फाँटहरु हटाउन सक्नुहुन्न।
- फाँटहरुलाई पून: क्रमवद्ध गर्नलाई आफुले तिनिहरुलाई देखाउन चाहेको क्रममा काट्नु र सार्नुहोस्।
- फाँट थप्नलाई घुसाउने विन्दुमा क्लिक गर्नुहोस् जहाँ तपाई फाँट देखियोस् भन्ने चाहनुहुन्छ। तपाईले प्रयोग गर्न चाहनु भएको फाँटको प्रकार लेख्नुहोस्: BOOLEAN, DATE, DATERANGE, GRID, LANGUAGE, MULTILINE, र  STRING “(हो/होइन, मिति, मितिश्रेणी, ग्रिड भाषा, बहुरेखा र स्ट्रिङ्ग)”।प्रत्येक फाँटसँग एउटा विलक्षण छाप (tag) हुनै पर्दछ जुन प्रणालीले पहिले नै प्रयोग गरिसकेको शब्द वाहेक कुनैपनि एक्लो शब्द जुनसुकै भाषामा हुनसक्छ र खाली ठाउँहरु विशेष शब्दहरु र विराम चिन्हहरु समावेश हुदैन।उदाहरणको लागि तपाईले ‘अनुकुल१’ अथवा ‘पिडितकोनाम’ प्रयोग गरेको हुनपर्दछ।प्रत्येक फाँटलाई परिचय चिन्ह दिएको हुनपर्दछ जुन समाचारमा प्रत्येक फाँटको छेउमा के देखा पर्ने छ भन्ने हो; यसमा केमा अथवा अर्ध विराम वाहेक जुन भाषामा जुनै अक्षरहरु समावेश हुन सक्दछ, तपाईले भरसक ‘पहिले साक्षीको नाम’ प्रयोग गर्नुपर्दछ। तलको उदाहरणहरु हेर्नुहोस्।
- फाँटलाई हटाउनलाई आफुले हटाउन चाहेको फाँटको टैग हटाउनुहोस् तपाईले केही आवश्यक फाँटहरु लेखक, शिर्षक, भाषा र प्रविष्टि मिति सहितलाई मेट्न सक्नु हुन्न।
४. हुन्छ मा  क्लिक गर्नुहोस्।


तपाईले फाँटहरु अनूकूलित गरिरहँदा निम्न कुराहरुलाई ध्यान दिनुहोस्:
• XML वास्तविक अवस्थासँग संवेदनशील हुन्छ।
• तपाईले फाँटको प्रकारको नाम वरिपरि तिनीहरु जतिसक्दो मिल्नेगरी कि एउटा अथवा दुइवटा उद्धरणहरुको प्रयोग गर्नुपर्दछ।
• स्क्रिनको बुलेटिनमा BOOLEAN (हो/होइन)  फाँट चिन्ह लगाउने बाकसको रुपमा देखा पर्ने छ र हुन्छ/हुदैन को रुपमा छपाई हुनेछ।

यहाँ केही उदाहरणहरु छन; यि फाँटहरु अन्तिमको आकृतिमा जस्तै देखिएको हुनेछ:

<Field type='GRID'>
<Tag>अनूकूलितग्रिड</Tag>
<Label>पिडितको जानकारी</Label>
<GridSpecDetails>
<Column><Label>पिडितको नाम</Label></Column>
<Column><Label>पिडितको उमेर</Label></Column>
<Column><Label>पिडितको लिङ्ग</Label></Column>
<Column><Label>पिडितको जात</Label></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='LANGUAGE'>
<Tag>नयाँ२</Tag>
<Label>साक्षीको भनाई:</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>अनूकूल१</Tag>
<Label>साक्षीको नाम</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>नयाँ३</Tag>
<Label>बन्दुकहरुको प्रयोग भएको थियो?</Label>
</Field>






नोट: यदि तपाईले हुन्छ मा क्लिक गरेपछि गल्ती पाउनु भयो भने, तपाईले अधि बढ्नु भन्दा पहिला त्यसलाई ठिक गर्नैपर्ने हुन्छ।गल्तीको सूचनाबाट समस्याको पहिचान हुनै पर्दछ तर यदि तपाई गल्ति कर को कारण भएको हो भन्ने निश्चित हुनहुन्न भने निम्न कुराहरु जाँच्नुहोस्:
-	लेखक, भाषा, प्रविष्टी मिति र शिर्षक फाँटहरु उपस्थित न् भनि निश्चित गर्नुहोस्।
-	स्तरिय फाँट टैगको लागि तपाईले सृजना गर्नुभएको कुनै परिचय चिन्ह हटाउनुहोस्।
-	दोहिरिएको कुनै पनि टैगहरु हटाउनुहोस्।
-	तपाईले सृजना गर्नुभएको प्रत्येक अनूकूलित फाँटसँग सम्बन्धित परिचय चिन्ह छ भनि निश्चित गर्नुहोस्।

पूर्व निश्चित बुलेटिन फाँटहरु पून: जम्मा गर्नलाई:
१. विकल्पहरु छान्नुहोस् > फाँटहरु अनूकूलित गर्नुहोस्।
२. जानकारी पूर्ण संवाद बाकसमा ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
३. पूर्व निर्धारित पूर्वावस्था मा क्लिक गर्नुहोस्।
४. तपाईले पूर्वावस्था गर्न चाहनु भएको पूर्व निर्धारित फाँटहरु निश्चित गर्न हुन्छ मा क्लिक गर्नुहोस्।
५. अनूकूलित फाँटहरु संवाद बाकस बन्द गर्न ठिक छ मा क्लिक गर्नुहोस्।


--------
११. बारम्बार सोधिने प्रश्नहरु

त्यहाँ तपाईँले मार्टसको “(Martus)” प्रयोग गर्दा सामना गर्नु पर्न सक्ने धेरै समान विषयहरु छन ।

१. मैले बुलेटिनको बचत गरेँ, तर “हुन्छ” भन्ने शव्द पठाईएको स्तम्भमा देखा परेन ।
तपाईँसँग सक्रिय इन्टरनेट जोडाइ छ र तपाईँले सर्भर मिलाएको छ भन्ने कुरा निश्चित गर्नुहोस।बुलेटिनहरु सर्भरमा सफलतापुर्वक नपठाइए सम्म पठाइएको रुपमा देखा पर्दैनन्।यदि तपाईँले ठुलो सँग्लग्न पठाइरहनु भएको छ भने अथवा तपाईँको इन्टरनेटको गति ढिला छ भने बुलेटिनहरुले एक घण्टा सम्मको समय पनि लिन सक्छन्। जब मार्टसले“(Martus)” बुलेटिनहरु पठाइरहेको हुन्छ यसले स्क्रिनको तल अवस्था देखाउने स्थानमा प्रगति मापन देखाउँछ।यसको अतिरिक्त जब तपाईँ सर्भरसँग जोडिनुहुन्छ त्यहाँ पठाईएको स्तम्भ देखा पर्न अघि ढिला हुन सक्छ।

२. मार्टसले“(Martus)” मेरो पासवर्ड स्विकार गर्दैन।
विषेश गरेर तपाईँले हालै पासवर्ड परिवर्तन गर्नुभएको छ भने,तपाईँले ठिक प्रयोगकर्तानाम र पासवर्ड हालिरहनुभएको छ भन्ने कुरा निश्चित गर्नुहोस।तपाईँले पासवर्ड सृजना गर्नुभएको समयमा तिनीहरुलाई हाल्नु भएको जस्तै ठिक उस्तै किसिमले ठुला अक्षरहरु त्यस्तै गरी खालिठाँउहरु र विरामचिन्ह हालिरहनुभएकोछ भन्ने कुरा निश्चित गर्नुहोस्।हरेक पटक तपाईँले गलत प्रयोगकर्तानाम र पासवर्ड प्रवेश गराउँदा प्रणालीले मार्टस“(Martus)” भित्रि प्रवेश सँबाद बाकस फेरी देखाउन अघि धेरै समय सम्म ढिला गरिरहनसक्छ किन भने मार्टसले“(Martus)” पासवर्ड तपाईको पासवर्डलाई कतैपनि जम्मा गर्दैन र यसले बलियोसँग लेखलाई सँकेतमा परिवर्तन गर्ने तरिका प्रयोग गर्छ, तपाईँको प्रयोगकर्तानाम र पासवर्ड नभइ तपाईँको खातामा पहुँच पाउने त्यहाँ कुनै उपाय छैन।


३. म एउटा सहकर्मीको कम्प्यूटरमा मार्टस“(Martus)” चकाउन चाहन्छु तर यसले मेरो प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्ड स्विकार गर्दैन।
तपाईले मार्टसको“(Martus)” उपलब्ध त्यस कम्प्यूटरमा मात्रै पाउनु हुन्छ जुनमा तपाईको कुञ्जी  समावेश भएको हुन्छ।तपाईको प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डले तपाईको कुञ्जी लाई सकृय गर्छ जुन तपाईको सहकर्मीको कम्प्यूटरमा नहन सक्छ।मार्टस “(Martus)” १.५ र पछिको संस्करण प्रयोग गर्नाले त्यहाँ एउटै कम्प्यूटरमा विवध खाता हुन सक्छन् तर तपाईको कुञ्जी  यसमा उपलब्धको लागि पहुँच भएकै हुनुपर्दछ।तपाईको सहकर्मीको कम्प्यूटरबाट तपाईको खातामा पहुँच पाउनको लागि, मार्टस“(Martus)” भित्री प्रवेश संवाद बाकसमा खाता पून:प्राप्ति गर्नुहोस् टैब मा क्लिक गर्नुहोस् र त्यसपछि खाता सृजना गर्नको लागि तपाईको ब्याकअप कुञ्जी  फाइलको प्रयोग गर्नुहोस्।तपाईले एकै समयमा तपाईको कुञ्जी  एक भन्दा बढी कम्प्यूटरमा स्थापना गर्न सक्नु हुन्छ, याद राख्नुहोस् कि यदि तपाईले आफ्नो पासवर्ड परिवर्तन गर्नुभयो भने तपाईलाई प्रत्येक कुञ्जी  समय अनुकुल गर्न आवश्यक पर्छ र तपाईको डेटा कम सुरक्षित कम्प्यूटरमा बढी सुरक्षित हुन्छ जुन कम्प्यूटरमा मात्र तपाईको खाता हुन्छ।

४. मेरो खाताको बुलेटिनहरु मेरो सहकर्मीको कम्प्यूटरमा मेरो कम्प्यूटरको सँग मिल्दैन।
यदि तपाईले आफ्नो खाता विविध कम्प्यूटरहरुमा बनाउनु भएको छ भने तपाईले आफ्नो मस्यौदा अथवा सुरक्षित गरिएको बुलेटिनहरु फरक कम्प्यूटरबाट तिनिहरु सर्वरमा वचत नभएको र हालको कमप्यूटरमा पून: प्राप्ति नगरेको अवस्थामा पहुँच पाउन सक्नुहुन्न।यदि तपाईले मस्यौदालाई सर्वरमा एउटा कम्प्यूटरबाट प्रतिस्थापित गर्नुभयो भने सर्वरको संस्करण अर्को कम्प्यूटरको संस्करणसँग मिलदैन किनभने सर्वरले मस्यौदाको अन्तिम संस्करणलाई वचत गर्दछ।ब्याकअप सर्वरबाट मस्यौदाको एकदमै नयाँ संस्करण पून: प्राप्त गर्नलाई तपाईले तपाईको कम्प्यूटरबाट कुनैपनि पुराना संस्करणहरुलाई मेटाउन आवश्यक पर्ने छ।यदि तपाईले मस्यौदालाई एउटा कम्प्यूटरबाट र सर्वरबाट मेट्नु भयो भने यो अझै पनि अर्को कम्प्यूटरमा हुने छ।यदि तपाईले त्यो अर्को कम्प्यूटरमा मस्यौदालाई संशोधन गर्नुभयो भने यसलाई यस कम्प्यूटरले सर्वरमा पून: पठाउने छ तर यदि तपाई मस्यौदालाई कहिले पनि संशोधन गर्नु हुन्न भने यो कहिले पनि पून: पठाउदैन।

५. मेरो कम्प्यूटरमा विविध मार्टसका“(Martus)” खाताहरु छन्।म कसरी कुन मेरो खाताको फोल्डर हो भन्न सक्छु?
मार्टसमा“(Martus)” आफ्नो प्रयोगकर्ता नाम र पासवर्डको प्रयोग गरी भित्री प्रवेश गर्नुहोस्।त्यसपछि सहयोग > मेरो खाताको विवरणहरु देखाउनुहोस् छनौट गर्नुहोस्।मार्टसले“(Martus)” तपाईको खाताको लागि जानकारीहरु जम्मा गर्न प्रयोग गर्ने फोल्डर तपाईको सार्वजनिक कोडको तल सुचिकृत हुन्छ।पहिलो प्रयोगकर्ताको खाता मार्टसको“(Martus)” फोल्डर भित्र हुन्छ: अतिरिक्त खाताहरु मार्टस“(Martus)” फोल्डर भित्रको सहफोल्डरहरु भित्र हुन्छन्।


६. मैले छाप गरिएको बुलेटिन वचत गरेको छु, तर म यसलाई केही परिवर्तनहरु गर्न चाहन्छु।
तपाइले एकपटक बुलेटिन छाप गरिसकेपछि – चाहे तपाईले सर्वरमा पठाउनु भएको होस् या नहोस्, न त तपाई अथवा जोसुकै अन्यले कहिले पनि मौलिक बुलेटिनलाई फेरी सम्पादन गर्न सक्दैन।यद्यपि यदि तपाईलाई सुरक्षित गरिएको बुलेटिनमा जानकारीहरु थप्नु छ अथवा महत्वपूर्ण सुधार गर्न आवश्यक छ भने बुलेटिनको प्रतिलिपिलाई तपाई संशोधन गर्न सक्नुहुन्छ।(हेर्नुहोस “५ग. सुरक्षित बुलेटिनको प्रतिलिपि परिमार्जन”) र पठाउन सक्नु हुन्छ।दुवै मौलिक तथा संशोधित प्रतिलिपि त्यसपछि सर्वरमा उपलब्ध हुनेछन्।

७. जब मैले सर्वरबाट बुलेटिनहरु पून: प्राप्त गर्न कोशिश गर्छु, मैले चाहेको सूचीकृत भएको हुदैन।
पूर्व निर्धारित रुपले बुलेटिनहरुको पून: प्राप्ति संवाद बाकसले बुलेटिनहरु सूचीकृत गर्दैन जुन तपाइको कम्प्यूटरमा पहिले देखि नै अवस्थित छ किनभने तपाई ति बुलेटिनहरुलाइ डाउनलोड गर्न सक्नुहुन्न।सर्वरमा भएका तपाईको सबै बुलेटिनहरु हेर्नलाई तिनिहरु तपाईको कम्प्यूटरमा होस् वा नहोस्, सर्वरमा र यस कम्प्यूटरमा सबै देखाउनुहोस्, बुलेटिनमा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईले आफ्नो कम्प्यूटरमा बुलेटिनहरु खोजी गर्न चाहनु पनि सक्नुहुन्छ; यो पनि संभव छ कि तपाईले खोजी राख्नु भएको सर्वरमा नपाठाइएको पनि हुन सक्छ।

८. म कसरी संलग्न खोल्न सक्छु?
यदि तपाई विन्डोजको “(Windows)” प्रयोग गरिरहनु भएको छ भने, तपाई संलग्न तपाईको हार्ड डिस्कमा वचत नगरी पनि अवलोकन गर्न सक्नु हुन्छ।संलग्न अवलोकनमा क्लिक गर्नुहोस्।संलग्न खोल्नलाई कार्यक्रम संलग्नको फाइलको प्रकारसँग सम्बन्धित हुन्छ।(तपाई विन्डोज एक्सपोलरमा “(Windows Explorer)” फाइलको प्रकारको संघ परिवर्तन गर्न सक्नुहुन्छ।)

यदि तपाई म्याक सञ्चालन प्राणाली “(Mac Operating System)” अथवा लिनक्स “(Linux)” प्रयोग गरिरहनु भएको छ अथवा यि तपाइ संलग्न तपाईको हार्ड ड्राइभमा वचत गर्न चाहनु हुन्छ भने संलग्न वचत गर्नुहोस् मा क्लिक गर्नुहोस्।तपाईको कम्प्यूटरमा जुनसुकै ठाउँमा भए पनि फाइल वचत गर्नुहोस् र त्यसपछि फाइलको स्वरुप पढ्न सक्ने अनुप्रयोगमा फाइल खोल्नुहोस्।उदाहरणको लागि यदि .doc फाइल संलग्न छ भने फाइललाई माईक्रोसफ्ट वर्डमा “(Microsoft Word)” खोल्नुहोस्।यदि .pdf फाइल संलग्न छ भने फाइल एडव एक्रोब्याट रिडरमा “(Adobe Acrobat Reader)” खोल्नुहोस्।

९. मैले खारेज गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट एउटा बुलेटिन मेटाएँ तर यो अझै अर्को फोलडरमा देखिन्छ।
खारेज गरिएको बुलेटिनहरुको फोल्डरबाट तपाईले यसलाई मेट्नु अघि सबै फोल्डरबाट बुलेटिन खारेज गर्नुहोस्।

१०. के म मेरो मार्टस “(Martus)” डेटालाई Floppy Disk अथवा टेप ड्राइभमा ब्याकअप गर्न सक्छु?
हो सक्नु हुन्छ, यदि तपाईसँग ब्याकअप गर्ने साधन डेटा लिन सक्ने पर्याप्त ठुलो छ भने मार्टस “(Martus)” फोल्डरको सम्पूर्ण तपाईको ब्याकअप साधनमा प्रतिलिपि गर्नुहोस्।यो फोल्डरमा मार्टस “(Martus)” कार्यक्रम जाभा “(Java)” runtime वातावरण, लेखलाई कोडमा परिवर्तन गरिएको कुञ्जी  फाइल, कन्फिगरेसन डेटा, कम्प्यूटरको मार्टस“(Martus)” खाताको सम्पूर्ण बुलेटिनहरु समावेश हुन्छ।न्यूनतम ब्याकअपको लागि MartusKeyPair.dat र packets “(पोका)” र accounts “(खाता)” फोल्डरहरु मात्र तपाईको खाताको निर्देशिकाबाट प्रतिलिपि गर्नुहोस्।

११. भित्री प्रवेश स्क्रिन अथवा विकल्प संवाद बाकस भन्दा बुलेटिनहरु सृजना गरिरहँदा किन त्यहाँ धेरै भाषाहरु उपलब्ध छन्?
विकल्प संवाद बाकसले तपाईलाई उपयोगकर्ता सम्वद्ध सफ्टवेयरको लागि भाषा छनौट गर्न दिन्छ।हामीले भविष्यमा सम्वद्ध सफ्टवेयरलाई धेरै भाषामा अनुवाद गर्ने आशा गरेको छौं।यदि तपाई मार्टस“(Martus)” अर्को भाषामा अनुवाद गर्न इच्छुक हुनहुन्छ भने कृपया हामीलाई info@martus.org मा सम्पर्क राख्नुहोस्।

तपाईले महशुस गरे अनुसार, जब तपाई बुलेटिन सृजना गर्नु हुन्छ त्यहाँ धेरै भाषाहरु भाषा माथी उत्पन्न सूचीहरुमा उपलब्ध हुन्छ।त्यो विकल्पले तपाईको बुलेटिनमा डेटा हाल्नलाई प्रयोग गर्ने भाषा निर्दिष्ट गर्छ।तपाइले बुलेटिनहरु लेख्नु पर्ने आवश्यकता पर्देन् जुन तपाईको उपयोगकर्ता संवद्ध सफ्टवेयरमा उही भाषा प्रयोग गरेको हुन्छ।
 
१२. जब म केही काम गरिरहेको हुन्छु मार्टस “(Martus)” किन धेरै ढिलो हुन्छ?
हालको संस्करणको कर्यक्रममा हामी नयाँ विशेषताहरु र सुरक्षा थप्नमा केन्द्रित भईरहेको छौं।पछि हामी प्रदर्शनमा सुधार गर्ने छौं।त्यसैले मार्टसमा“(Martus)” कामहरु धेरै छिटो हुनेछ।



१३. म सँग मेरो डेस्कटपमा अथवा मेरो शुरू सूचीमा मार्टसको “(Martus)” छिटो छरिटो छैन।म कसरी मार्टस“(Martus)” शुरु गर्न सक्छु?
मार्टस“(Martus)” सधै तपाईको मार्टस“(Martus)” निर्देशिकामा एउटा छिटो छरिटो स्थापना गर्छ, जुन तपाई मार्टस“(Martus)” शुरु गर्न प्रयोग गर्न सक्नु हुन्छ अथवा निम्न मध्ये एक प्रकृया आफ्नो सञ्चालन प्रणालीमा आधारित भएर प्रयोग गर्नुहोस्:

विन्डोजमा “(Windows)” शुरू सूचीबाट Run छान्नुहोस् र 
C:\Martus\bin\javaw.exe  -jar C:\Martus\Martus.jar मार्टस “(Martus)” शुरु गर्नलाई लेख्नुहोस्।

म्याक सञ्चालन प्रणालीमा “(Mac Operating System)” /Library/Java/Martus फोल्डरमा Martus.jar फाइलमा दुइचोटी क्लिक गर्नुहोस्।

लिनक्समा “(Linux)”, java  -jar  ~/Martus/Martus.jar लेख्नुहोस्।

१४. मार्टस “(Martus)” स्वागत संवाद बाकस देखिनमा ढिलो छ।
तपाईले मार्टसको “(Martus)” प्रतिमामा दुइचोटी क्लिक गरेको समय र मार्टस“(Martus)” स्वागत संवाद बाकस देखा पर्नुको विचमा तपाईको कप्प्यूटर प्रणालीमा आधारित भएर त्यहाँ धेरै सेकेण्ड ढिला हुन सक्छ।ठिक कति समय यसले लिन्छ भन्ने कुरा तपाईको कम्प्यूटरको गतिमा निर्भर गर्छ।

१५. के म रंग परिवर्तन गरेर अथवा स्क्रिन वनौटको परिवर्तनलाई वचत गरेर आफ्नो स्क्रिनलाई अनूकूलित गर्नसक्छु?
यस संस्करणको मार्टसमा“(Martus)” स्क्रिन वनौटको लागि दैरै जस्तो परिवर्तनहरु वचत गर्न सक्नु हुन्न।यद्यपि मार्टसले “(Martus)” तपाइको विन्डोज  “(Windows)” प्रणालीको रंगहरु प्रयोग गर्दछ।त्यसैले यदि तपाइले विन्डोजको “(Windows)” लागि वेग्लै रंग योजना छनौट गर्नुभयो भने यसले मार्टसलाई “(Martus)” पनि असर गर्दछ।विन्डोजले “(Windows)” प्रयोग गरको रंग परिवर्तन गर्नलाई तपाईको विन्डोज डेस्कटपमा “(Windows Desktop)” दायाँ क्लिक गर्नुहोस्, Properties छान्नुहोस् र Appearance tab छनौट गर्नुहोस्। त्यसपछि तपाईले प्रयोग गर्न चाहनु भएको रंग योजना छनौट गर्नुहोस्। 

तपाईले सिर्जना गर्नु भएको बुलेटिनमा तपाईले फाँटहरु अनूकूलित गर्न सक्नु हुन्छ, जानकारीको लागि हेर्नुहोस् “१०ख. बुलेटिन फाँटहरुको अनूकूलितकरण”


१६. जब म मार्टस“(Martus)” शुरु गर्छु स्क्रिनहरु कुनै लेख नदेखिने गरी खैरो हुन्छ।
यसले तपाईको दृश्य चालकको समस्या इङ्गित गर्न सक्छ।यदि तपाई सुधारिएको चालकमा उपलब्ध प्राप्त गर्न सक्नु हुन्न भने अथवा तपाई अझै यो समस्या देख्नु हुन्छ भने विन्डोज“(Windows)” XP २५६ रंग (१६ अथवा ३२ विट रंगको बदलामा) प्रयोग गर्नलाई मार्टसको “(Martus)” गुणहरु “(properties)” मिलाउने कोशिश गर्नुहोस् अथवा विन्डोज“(Windows)” XP भन्दा पुरानो विन्डोज सञ्चालन प्रणालीको“(Windows Operating System )” लागि २५६ रंगको प्रयोगको लागि नियन्त्रण कक्ष प्रदर्शन सेटिङ “(Control Panel Display Settings)” भित्र जानुहोस्।

१७. मा मार्टसमा “(Martus)” नचिताएको व्यवहार देखिरहेको छु, म कसरी के भइरहेको भनेर पत्ता लगाउन सक्छु?
विन्डोजमा“(Windows)” मार्टस “(Martus)” शुरु गर्नलाई डेक्सटपको मार्टसको “(Martus)” चिन्ह (icon) मा दुइचोटी क्लिक गर्नुको सट्टा शुरु सूचीबाट Run छानी मार्टस“(Martus)” शुरु गर्नलाई निम्न लेख लेख्नुहोस् : C:\Martus\bin\java.exe -jar C:\Martus\Martus.jar त्यसपछि तपाईले मार्टसमा “(Martus)” काम गर्दा प्राप्त गर्नु भएको गल्तीको सन्देश नोटहोस् र तिनिहरुलाई help@martus.org मा विद्युतिय पत्र पठाउनुहोस्।

म्याकमा “(Mac)” एउटा शाखा (Terminal) कार्यक्रम विन्डोज “(Windows)” खोल्नुहोस् र मार्टस “(Martus)” निर्देशन रेखाबाट शरु गर्नुहोस्।त्यसपछि तपाईले मार्टसमा“(Martus)” काम गर्दा प्राप्त भएको गल्तीको सन्देश नोटहोस् र तिनिहरुलाई help@martus.org मा विद्युतिय पत्र पठाउनुहोस्।

लिनक्समा “(Linux)” मार्टस“(Martus)” निर्देशन आवरण रेखाबाट शुरु गर्नुहोस्।त्यसपछि तपाईले मार्टसमा“(Martus)” काम गर्दा प्राप्त भएको गल्तीको सन्देश नोटहोस् र तिनिहरुलाई help@martus.org मा विद्युतिय पत्र पठाउनुहोस्।

१८. के त्यहा मैले सर्वरमा पठाउन सक्ने बुलेटिनहरु वा संलग्नहरुको आकारको अथवा मैले त्यहाँ जम्मा गर्न सक्ने बुलेटिनहरुको संख्याको कुनै सिमा छ?
छैन, हाल त्यहाँ तपाइले मार्टस“(Martus)” सर्वरमा पठाउन सक्ने डेटाको मात्रा, बुलेटिनहरुको संख्या वा संलग्नहरुको आकारको लागि कुनै सिमा छैन।यद्यपि यो संभव छ कि भविष्यमा त्यहाँ केही निश्चित सर्वरमा सिमा हुन सक्छ।


१९. के म मेरो निजी डेटा मेरो सहकर्मीसँग साझेदारी गर्न सक्छु?
हो, तपाईले प्रमुख कार्यालयको खाता प्रयोग गरी तपाईको निजी डेटा साझेदारी गर्नसक्नु हुन्छ।कुनैपनि खाता प्रमुख कार्यालयको खाताको रुपमा काम गर्न सक्छ र दुइवटा खाता यदि तिनिहरु एक अर्काको डेटामा उपलब्ध प्राप्त गर्न चाहन्छन् भने प्रमुख कार्यालयको खाताको रुपमा एक अर्काको लागि काम गर्नसक्छ।प्रमुख कार्यालयको खाता बनाउनलाई “९च. तपाईको निजी डेटा सहकर्मीसँग साझेदारी” कुञ्जी निर्देशहरु पालना गर्नुहोस्।

२०. के म मार्टस“(Martus)” उपयोगकर्ता मार्गदर्शन फरक भाषामा पाउन सक्छ?
हो, यथार्थमा तपाईसँग शायद पहिले नै तपाईको कम्प्यूटरमा विविध संस्करण हुन सक्छ।जब तपाई मार्टस“(Martus)” स्थापना गर्नुहु्छ, उपयोगकर्ता मार्गदर्शनको सबै भाषा संस्करणहरु जुन हालै उपलब्ध छन्, तपाईको Martus\Docs निर्देशिका भित्र स्थापना भएको हुन्छ।तिनहरु http://www.martus.org/downloads मा पनि उपलब्ध छन् र तपाई यस साईटमा नयाँ भाषा संस्करणहरु उपलब्ध छन् कि भनेर हेर्न सक्नु हुन्छ।   

