۱- معرفی نرم افزار Martus™
۱.۱ - Martus ™ چیست؟
۱.۲ - چرا امنیت سیستم در حین استفاده ازMartus  حائض اهمیت است؟
۱.۳ - نرم افزار Martus چگونه از داده های شما محافظت می کند؟
۱.۴ - هر کاربر برای حفظ امینت اطلاعاتش به چه چیزی نیاز دارد؟
۱.۵ - محدودیت های امنیتی Martus چیست؟
۱.۶ - چرا بولتن ها به سرور فرستاده می شوند؟
۱.۷ - چرا Martus یک برنامه منبع باز است؟
۲- شروع به کار
۲.۱ - نصب
۲.۲ - حذف نصب
۲.۳ - ارتقاء به نسخه جدید Martus فقط (Windows)
۲.۴ - ارتقاء فایل برنامه Martus
۲.۵ - تنظیم حساب کاربری
۲.۴ - انتخاب رمز عبور
۲.۷ -  راه اندازی یک سرور اتصال
۲.۸ - تنظیمات اولویت ها
۳ - فضای کار Martus
۴ -  ایجاد یک بولتن
۴.۱ - تکمیل فیلدها در بولتن
۴.۲  -سفارشی کردن بولتن هایتان
۴.۳ - بررسی دیکته صحیح متن در بولتن های شما
۵ - ذخیره و اصلاح بولتن
۵.۱ - ذخیره نسخه مهر و موم شده بولتن
۵.۲ - ذخیره نسخه پیش نویس یک بولتن
۵.۳ - ایجاد نسخه جدیدی از بولتن مهم و موم شده
۵.۴ - تغییر نسخه پیش نویس
۵.۵ - صرف نظر کردن از بولتن پیش نویس
۵.۶ - صرف نظر کردن از یک بولتن مهر و موم شده
۵.۷ - مهر و موم کردن گروهی از بولتن های پیش نویس در یک زمان
۶ - مدیریت بولتن ها
۶.۱ - پوشه های پیش فرض
۶.۲ - سایر پوشه های ساخته شده توسط Martus
۶.۳ - ایجاد یک پوشه
۶.۴ - صرف نظر کردن از بولتن ها و حذف آنها
۶.۵ - سازماندهی بولتن ها
۶.۶ - قراردادن بولتن ها برروی صفحه نمایشگر
۶.۷ - بازیابی نسخه مهر و موم شده شده یک بولتن
۶.۸ - بازیابی نسخه پیش فرض یک بولتن
۶.۹ - بازیابی بولتن ایجاد شده توسط مخاطبین
۶.۱۰ - نمایش نسخه های پیشین یک بولتن
۶.۱۱ - نمایش و ذخیره فایل های پیوست
۶.۱۲ - نمایش بولتنهای معیوب
۶.۱۳ - جستجوی یک بولتن خاص
۶.۱۴ - چاپ بولتنها
۶.۱۵ - تهیه گزارش از بولتن ها
۶.۱۶ - تهیه نمودار از بولتن
۶.۱۷ - انتقال داده ها از بولتن
۶.۱۸ - وارد کردن بولتن ها
۷ - حذف بولتن ها و اطلاعات حساب کاربری
۸ - حذف تمامی داده ها به همراه حذف نرم افزار
۹ - حفظ امنیت داده ها
۹.۱ - نحوی حفظ امنیت اطلاعات در Martus
۹.۲ - تهیه پشتیبان از کلید کاربری
۹.۳ - بازیابی کلید کاربری
۹.۴ - انتخاب رمز عبور هوشمندانه
۹.۵ - حفظ امنیت در کل سیستم عامل
۹.۶ -  به اشتراک گذاشتن داده های خصوصی با مخاطبین
۹.۷ -  فرستادن بولتن شما به سرور توسط حساب کاربری دیگر
۹.۸ -  تغییرنام و رمز عبور کاربری
۱۰ - سفارشی کردن Martus
۱۰.۱ - استفاده از الگو در فیلد جزئیات
۱۰.۲ - سفارشی کردن فیلدهای بولتن
۱۰.۳ - استفاده از الگوهای سفارشی سازی
۱۰.۴ - تنظیمات نمایش بولتن ها
۱۱ - پرسش و پاسخهای متداول
