1. แนะนำการใช้การซอฟต์แวร์ MartusTM
1a. Martus คืออะไร
1b. ทำไมความปลอดภัยจึงเป็นเรื่องที่สำคัญมากเมื่อใช้ Martus
1c. Martus เก็บข้อมูลอย่างไรจึงปลอดภัย
1d. สิ่งใดที่คุณจะช่วยให้เก็บข้อมูลได้ปลอดภัยมากขึ้น
1e. อะไรคือข้อจำกัดของระบบความปลอดภัยของ Martus
1f. ทำไมต้องส่งรายงานไปยังเซิร์ฟเวอร์
1g. ทำไม Martus ถึงทำเป็นซอฟต์แวร์แบบเปิดเผยต้นรหัส (Open Source)
2. เริ่มต้นการใช้งาน
2a. การติดตั้ง
2b. การถอนการติดตั้ง
2c. การปรับปรุงรุ่นของ Martus
2d. การสร้างชื่อบัญชี
2e. การตั้งรหัสผ่าน
2f. ตั้งค่าการติดต่อกับเซิร์ฟเวอร์
2g. ตั้งค่าการใช้งานทั่วไป
3. พื้นที่ทำงานของ Martus
4. การสร้างรายงาน
4a. การใส่ข้อมูลในรายงาน
4b. การกำหนดรูปแบบรายงานเอง
5. บันทึกและเปลี่ยนแปลงรายงาน
5a. การบันทึกรายงานที่ปิดผนึกแล้ว
5b. การบันทึกร่างรายงาน
5c. การแก้ไขสำเนาของรายงานที่ปิดผนึกไว้แล้ว
5d. การแก้ไขร่างรายงาน
5e. การทิ้งร่างรายงาน
6. การจัดการรายงาน
6a. โฟลเดอร์เริ่มต้น
6b. โฟลเดอร์อื่นๆ ที่สร้างโดย Martus
6c. การสร้างโฟลเดอร์
6d. การทิ้งและการลบรายงาน
6e. การจัดระเบียบรายงาน
6f. การวางรายงานบนเดสก์ทอป
6g. การเอารายงานปิดผนึกแล้วกลับคืน
6h. การเอาร่างรายงานคืน
6i. การเอาร่างรายงานที่ถูกสร้างโดยผู้ใช้ภาคสนามกลับคืน
6j. การดูและบันทึกเอกสารแนบ
6k. การดูรายงานที่เสียหาย
6l. การค้นหารายงานอย่างเฉพาะเจาะจง
6m. การพิมพ์รายงาน
6n. การส่งออกรายงาน
7. การลบรายงาน และข้อมูลชื่อบัญชี
8. การลบข้อมูลทั้งหมดของMartus รวมทั้งโปรแกรม
9. การเก็บข้อมูลให้ปลอดภัย
9a. ระบบรักษาความปลอดภัยของ Martus ทำงานอย่างไร
9b. การสำรองกุญแจ
9c. การคืนแฟ้มคู่กุญแจ
9d. การใช้รหัสผ่านอย่างชาญฉลาด
9e. แนวทางปฏิบัติในการใช้งานคอมพิวเตอร์อย่างปลอดภัย
9f. การใช้ข้อมูลส่วนตัวร่วมกับผู้ร่วมงาน
9g. การใช้ชื่อบัญชีอื่นส่งรายงานของเราไปเซิร์ฟเวอร์
9h. การเปลี่ยนชื่อผู้ใช้หรือรหัสผ่าน
10. การกำหนดการใช้งาน Martus
10a. การใช้งานค่าเริ่มต้นช่องข้อมูลรายละเอียด
10b. การกำหนดช่องข้อมูลเอง
11. คำถามที่ถูกถามบ่อย
