1. Présentation du Logiciel Martus™
1a. A quoi sert Martus™ ?
1b. L'importance de la sécurité dans l'utilisation de Martus
1c. Comment Martus préserve la sécurité des données
1d. Que doit faire un particulier pour préserver la sécurité des données ?
1e. Quelles sont les limites de sécurité de Martus ?
1f. Pourquoi envoyer des communiqués au serveur ?
1g. Pourquoi Martus est-elle une application en code source libre ?
2. Démarrage
2a. Installation
2b.Désinstallation
2c. Passage à une nouvelle version de Martus (Windows uniquement)
2d. Mise à jour de l’application Martus
2e. Création de votre compte
2f. Choix d'un mot de passe
2g. Configuration d’une connexion au serveur
2h. Paramétrage de vos préférences
3. L'Espace de Travail Martus
4. Création d'un Communiqué
4a. Comment remplir les champs d'un communiqué
4b. Personnalisation de vos communiqués
5. Enregistrement et modification des Communiqués
5a. Enregistrement d'un communiqué verrouillé
5b. Enregistrement d'un Brouillon
5c. Création d'une nouvelle version d'un communiqué verrouillé
5d. Modification d'un brouillon
5e. Mise au rebut d'un brouillon
5f. Suppression d'un communiqué verrouillé
6. Gestion des Communiqués
6a. Dossiers par défaut
6b. Autres dossiers créés par Martus
6c. Création de dossiers
6d. Suppression de communiqués
6e. Organisation des communiqués
6f. Placement des communiqués sur le bureau Windows
6g. Extraction des communiqués verrouillés
6h. Extraction des brouillons de communiqués
6i. Extraction des communiqués créés par les bureaux de terrain
6j. Visualisation des versions précédentes d'un communiqué
6k. Visualisation et enregistrement des pièces jointes
6l. Visualisation des communiqués endommagés
6m. Recherche de communiqués spécifiques
6n. Impression des communiqués.
6o. Création de rapports de communiqués
6p. Exportation des données des communiqués
6q. Importation communiqué(s)
7. Suppression de Vos Communiqués et de Vos Informations de Compte
8. Suppression de Toutes les Données Martus, y Compris l'Application
9. Sécurité de Vos Données
9a. Fonctionnement de la sécurité Martus
9b. Sauvegarde de votre clé
9c. Restauration de votre clé
9d. Utilisation intelligente de votre mot de passe
9e. Sécurité des pratiques informatiques
9f. Partage de vos données privées avec vos collègues
9g. Autorisation aux autres comptes d'envoyer vos communiqués à un serveur
9h. Modification de votre pseudo ou de votre mot de passe
10. Personnalisation de Martus
10a. Utilisation d'un modèle dans le champ Détails
10b. Personnalisation des champs de communiqué
10c. Utilisation des modèles de personnalisation
10d. Personnalisation de l’affichage de votre communiqué
11. Questions Fréquentes
