--------
၁။ Martus™ ေဆာ့ဖ္ဝဲအေၾကာင္းသိေကာင္းစရာ
Martus™ Software သုံးစြဲသူလက္စြဲ (User Guide) ဗားရွင္း ၄.၃ (Version 4.3)
--------
၁-က Martus™ ဆိုသည္မွာ
ဂရိဘာသာစကားအရ သက္ေသခံျခင္းဟု အဓိပၸါယ္ရသည့္ Martus ဆိုသည္မွာ လူ႔အခြင့္ေရးေဖာက္ဖ်က္မွုႏွင့္ သက္ဆိုင္ ေသာ သတင္းအခ်က္ အလက္မ်ားကို လုံျခဳံစိတ္ခ်ၿပီး တိက်ျမန္ဆန္စြာ သိုမွီးရယူထားနိုင္ေရးတို႔ကို ပံ့ပိုးေပးသည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တစ္ခုျဖစ္ပါသည္။ လူ႔အခြင့္အေရး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား အား အေကာင့္တင္ထားေသာ စာေစာင္မ်ား ဖန္တီးျခင္း၊ သက္ေသခံ စာရြက္ စာတမ္းမ်ား ပူးတြဲခ်ိတ္ဆက္ျခင္း၊ ၎သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား ထုတ္ျပန္ရန္ သို႔မဟုတ္ ထိန္းသိမ္းလၽွိုဝွက္ ထားရန္တို႔ကို တိက်စြာသတ္မွတ္ျခင္းႏွင့္ ထိုအခ်က္အလက္မ်ားအား လုံျခဳံစိတ္ခ်ရေသာ ဆာဗာတြင္ သိုမွီး ထားျခင္းတို႔ကို Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲျဖင့္ ေဆာင္ရြက္နိုင္ေပသည္။ Martus က သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ အခ်က္အလက္မ်ားအား လၽွို႔ဝွက္စကားလုံးမ်ားအျဖစ္ တိုက္ရိုက္ေျပာင္းလဲၿပီး သင္အင္တာနက္ အခ်ိတ္အဆက္ရွိသည့္အခါ ဤသို႔လၽွို႔ဝွက္ကုတ္မ်ားျပဳလုပ္ထားသည့္ပုံစံျဖင့္ လုံျခဳံသည့္ ဆာဗာသို႔ ပို႔ပါသည္။ Martus ပေရာဂ်က္ ေျဖရွင္းနိုင္သည့္ ျပႆနာမ်ားအေၾကာင္း၊ ထိခိုက္လြယ္သည့္အခ်က္အလက္မ်ားကို ကမၻာတဝန္း ရယူထိန္းသိမ္းထားရန္ Martus အားအသုံးျပဳပုံႏွင့္ ေရွ႕ေရးအစီအစဥ္မ်ားကို https://www.martus.org <http://www.martus.org/> တြင္ ဆက္လက္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

--------
၁-ခ Martus ကို အသုံးျပဳစဥ္အတြင္း လုံျခဳံေရးသည္ အဘယ့္ေၾကာင့္ အေရးႀကီး သနည္း။
လူ႔အခြင့္ေရး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ သတင္းေပးပို႔လိုသူမ်ားသည္ ၎တို႔၏ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွုႏွင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာ လၽွို ့ဝွက္မွုတို႔ကို စိုးရိမ္ၾကသည္ပင္ျဖစ္သည္။ ၎တို႔အတြက္သာမက မိမိကိုယ္ကို ကာကြယ္နိုင္ရန္အတြက္ သင္လည္းစိုးရိမ္သင့္ပါသည္။ အႏၲရာယ္ႀကီးမားလွသည့္ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ားကို စုစည္း၍ သင္ကိုယ္တိုင္ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဖတ္ရွုမည့္သူသည္ သင္ရည္ရြယ္သူ မ်ားသာျဖစ္ဖို႔ အလြန္အေရးႀကီးေပသည္။ ထို႔အျပင္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား ျဖည့္စြက္ျပဳျပင္ျခင္း သို႔မဟုတ္ သင့္အမည္ကို အသုံးခ်၍ မွားယြင္းေသာ မျပည့္စုံေသာ၊ မမွန္ကန္ေသာ စာေစာင္မ်ား ေရးသားသြားျခင္းတို႔ကို မည္သူမၽွ မျပဳလုပ္နိုင္ေရးသည္လည္း အေရးႀကီးေပသည္။
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမွ အေကာင့္ တစ္ခုကို ရယူသုံးစြဲထားစဥ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ အခိုးခံရျခင္း၊ သင့္ အေကာင့္ ထဲသို႔ တစ္နည္းနည္းျဖင့္ ဝင္ေရာက္ခြင့္ ရသြားျခင္းစသည္တို႔ ျဖစ္ေပၚလာပါက သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား ဖတ္ရွုျခင္း၊ အခ်က္အလက္မ်ား ထပ္မံျဖည့္စြက္ျခင္းတို႔ကို မျပဳနိုင္ရန္ ကာကြယ္ေပးသည့္ နည္းလမ္းမ်ားစြာ ရွိပါသည္။

--------
၁-ဂ Martus က အခ်က္အလက္မ်ားကို မည္ကဲ့သို႔ လၽွိုဝွက္လုံျခဳံစြာ သိမ္းဆည္းထားပါသနည္း။
Martus အေကာင့္ တိုင္းသည္ စကားဝွက္မွန္ကန္စြာ ျဖည့္စြက္ၿပီးမွသာ ဝင္ေရာက္နိုင္သည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအသုံးျပဳရန္ စတင္ဝင္ေရာက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ သင္၏ စကားဝွက္ကို ရိုက္သြင္းၿပီးမွသာ(MartusKeyPair.dat ဖိုင္ျဖင့္ဆက္စပ္ေနသည္) သင္ဖန္တီးထားေသာ၊ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဖတ္ရွုနိုင္ပါမည္။ 
သင္၏ စကားဝွက္ကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ပိုင္ဆိုင္ပါသည္။ ထိုစကားဝွက္မရွိပါက သင္၏ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားေသာ အမ်ားဆိုင္ စာရြက္စာတမ္းမ်ား အတြင္းမွ လၽွို႔့့့့့ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္မၽွ ဖြင့္လွစ္ဖတ္ရွုနိုင္ၾကမည္မဟုတ္ေခ်။ ထိုမၽွသာမက သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာတမ္းမ်ားကိုလည္း မူၾကမ္းျဖစ္ေစ၊ ခ်ိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္းထားသည္ျဖစ္ေစ ဖြင့္ဖတ္ရန္မျဖစ္နိုင္ေပ။ သို႔ေသာ္ သင္ဖြင့္လွစ္ထားေသာ အေကာင့္ မွာ ပင္မအေကာင့္ ပုံစံျဖစ္ပါက အေကာင့္ ပိုင္ရွင္ (သာမန္အားျဖင့္ သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ ဗဟို႐ုံးခ်ဳပ္) သည္ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားေသာ လၽွို ့ဝွက္အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ဖတ္ရွုနိုင္ေၾကာင္း သတိျပဳသင့္ပါသည္။
ကီးဘုတ္ျဖင့္ သင္ရိုက္ႏွိပ္ေသာ စာလုံးမ်ားကို မွတ္သားနိုင္သည့္ ကြန္ပ်ဴတာပရိုဂရမ္မ်ားစြာရွိပါသည္။ သို႔ျဖစ္ပါ၍ သင့္စကားဝွက္မ်ားကို ရိုက္ႏွိပ္ထည့္ သြင္းရာတြင္ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွုရွိေစရန္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္ ကီးဘုတ္ပုံစံကို ထည့္သြင္းထားပါသည္။ ဤနည္းအား ျဖင့္ သင့္စကားဝွက္ခိုးယူလိုသူမ်ားအား အခက္ေတြ႕ေစနိုင္ပါသည္။
Martus ႏွင့္ လုံျခဳံရန္ျပဳလုပ္ထားေသာ အခ်က္အလက္မ်ားအား အျခားသူမ်ားက ေျပာင္းလဲ၍မရေစရန္လည္း ျပဳလုပ္ထားၿပီး ဤေဆာ့ဖ္ဝဲမွ သင္၏ အေကာင့္ ကို အသုံးျပဳၿပီး မည္သူကမၽွ မွန္ကန္တိက်မွုမရွိသည့္ စာေစာင္မ်ားအား ဖန္တီးနိုင္ျခင္းမရွိေစရန္ ျပဳလုပ္ထားပါသည္။ သင္၏ ကြန္ပ်ဴတာ ေပ်ာက္ဆုံးသြားလၽွင္၊ သိမ္းပိုက္ခံရလၽွင္၊ သို႔မဟုတ္ အခိုးခံရလၽွင္ေတာင္မွ Martus စာေစာင္မ်ားတြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားအား အခ်က္အလက္မ်ား ရယူခြင့္မရွိသူမ်ားမွ ဖတ္မရေစရန္ Martus က ျပဳလုပ္ေပးပါသည္။

--------
၁-ဃ အခ်က္အလက္မ်ားအား လၽွိုဝွက္လုံျခဳံစြာ သိမ္းဆည္းထားနိုင္ရန္ မည္သို႔လုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
အျခားသူမ်ား မွန္းဆရန္ မလြယ္ကူေသာ၊ သင္ကိုယ္တိုင္ ျပန္လည္မွတ္မိနိုင္ေသာ သေကၤတမ်ားျဖင့္သာ စကားဝွက္ကို ဖန္တီးပါ။ ဤလမ္းညႊန္စာအုပ္ အတြင္၌ ပါရွိေသာ “၂-စ စကားဝွက္ေရြးခ်ယ္သက္မွတ္ျခင္း” အခန္းအား ေသေသခ်ာခ်ာ ဖတ္ရွုေလ့လာပါ။

သင့္စကားဝွက္အား လၽွို ့ဝွက္သိမ္းဆည္းထားနိုင္ရန္အတြက္ အလြယ္တကူ ေတြ႕ရွိနိုင္ေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲျဖင့္ ခ်ိတ္ဆက္ အသုံးျပဳနိုင္ေသာေနရာ မ်ားတြင္ မွတ္သားထားျခင္း မျပဳလုပ္သင့္ပါ။ တယ္လီဖုန္း၊ အီးေမးလ္ စသည့္ ဆက္သြယ္ေရး နည္း လမ္းမ်ားသည္လည္း လုံျခဳံမွုမရွိေသာေၾကာင့္ သင့္စကားဝွက္အား တစ္ဦးတစ္ေယာက္ထံ ေပးပို႔ရာတြင္ ဤနည္းလမ္းမ်ား အား ေရွာင္ၾကဥ္သင့္ပါသည္။

ထိုစကားဝွက္ တစ္ခုတည္းသာမက သင့္ အေကာင့္ထဲသို႔ဝင္ေရာက္နိုင္ရန္အတြက္ ေသာ့ ဖိုင္ လည္း လိုအပ္ပါလိမ့္ မည္။ ထို ေသာ့  ဖိုင္ကို ပြားယူထားၿပီး ၎တို႔ကို စကားဝွက္ႏွင့္ အတူမထားဘဲ သီးသန္႔ေနရာတြင္ သိမ္းဆည္းထားသင့္သည္ (ပိုမိုသိရွိလိုပါက “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” အခန္းတြင္ၾကည့္ပါ။) သင့္ကြန္ပ်ဴတာ ပ်က္ၿပီး ဖြင့္၍ မရေသာအခါ သို႔မဟုတ္ အခိုးခံရသည့္အခါမ်ားတြင္ သင္ဖန္တီးသိမ္းဆည္း ထားေသာ လၽွို ့ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ား Martus  ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားသည္မ်ားကို ျပန္လည္ၾကည့္ရွုနိုင္ရန္အတြက္ အျခားကြန္ပ်ဴတာ၌ ေသာ့ ဖိုင္ကို အသုံးျပဳ၍ ဖြင့္လွစ္ရမည္ျဖစ္ပါသည္။
Martus အသုံးျပဳသည့္အခါ လုံျခဳံေရးႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အျခားလုပ္နိုင္သည္မ်ားကို သိရွိရန္အတြက္ "၂-ဇ စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားျပင္ဆင္သတ္မွတ္ျခင္း" ႏွင့္  "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)"  နံပါတ္ ၅၃ ႏွင့္ ၅၄ မွ Tor ေရြးခ်ယ္စရာကို ၾကည့္ပါ။ 

--------
၁-င Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမွ လုပ္ေဆာင္မေပးနိုင္ေသာ အားနည္းခ်က္မ်ား။
သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား အျခားသူမ်ားဝင္ေရာက္ မဖတ္ရွုနိုင္ေရးအတြက္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္ အလြန္ခိုင္မာ ေသာ စကားဝွက္ေရာေႏွာျခင္း စနစ္ကို အသုံးျပဳထားပါသျဖင့္ လုံျခဳံမွုအဆင့္ျမင့္ပါသည္။ သို႔ေသာ္လည္း လုံျခဳံမွုစိတ္ခ်ရမွုသည္ လူသားမ်ား ကိုယ္တိုင္ ပါဝင္ေနရာ အားနည္းခ်က္မ်ား ရွိေနသည္ပင္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို လၽွို ့ဝွက္လုံျခဳံမွုရွိေစရန္ ဖန္တီးေရးသားထားေသာ္ျငားလည္း အားနည္းခ်က္မ်ား ရွိေနျခင္းကို နားလည္ ေပးဖို႔ လိုေပသည္။ သင္၏ကိုယ္ပိုင္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားသည္ ေအာက္ပါနည္းလမ္းမ်ားအားျဖင့္ ေပါက္ၾကားတတ္ပါသည္။
စာရြက္အပိုင္းအစ တစ္ခုေပၚတြင္ ေရးမွတ္ထားေသာ သင့္စကားဝွက္ကိုတစ္ဦးတစ္ေယာက္က ေတြ႕ရွိသြားျခင္း။
သင့္စကားဝွက္သည္ အလြန္ရိုးရွင္း လြယ္ကူေသာ စကားလုံးတစ္ခု သို႔မဟုတ္ စကားစုတစ္ခုျဖစ္ေနျခင္း။
သင့္စကားဝွက္ ရိုက္ႏွိပ္ေနစဥ္ တစ္စုံတစ္ေယာက္က ၾကည့္ရွုမွတ္သားထားျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ သင့္စကားဝွက္ကို ခိုးယူနိုင္ရန္ အထူး ပစၥည္း ႏွင့္ ပရိုဂရမ္မ်ားသုံး၍ ရယူျခင္း။
အမ်ားၾကည့္ရွုရန္ ေနရာတြင္ သင့္၏လၽွို ့ဝွက္ခ်က္မ်ားကို အမွတ္တမဲ့ ေဖာ္ျပမိသြားျခင္း။
သင္ယုံၾကည္စိတ္ခ်စြာျဖင့္ ပင္မေသာ့ ေပးထားသူတစ္ေယာက္က  သင့္အေပၚ သစၥာ ေဖာက္သြားျခင္း။
သင့္စကားဝွက္ သို႔မဟုတ္ ပင္မ စကားဝွက္ကို သိထားသူတစ္ဦးသည္ ၿခိမ္းေျခာက္ခံရ၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အမွတ္တမဲ့ေသာ္ လည္းေကာင္း ထိုစကားဝွက္အား ေဖာ္ျပမိျခင္း။
သင့္စကားဝွက္ကို အီးေမးလ္၊ တယ္လီဖုန္းမွတစ္ဆင့္ ေပးပို႔ေသာအခါမ်ားတြင္ တစ္စုံတစ္ေယာက္က ၾကားမွ ျဖတ္၍ ခိုးယူျခင္း။
သင့္ကိုယ္ပိုင္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို အျခားသူမ်ားကပါ ဖြင့္ေဖာက္ဖတ္ရွုနိုင္ေစမည့္ အထူးျပဳျပင္ ေရးသား ထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုအား အသုံးျပဳမိျခင္း။
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို ေရးသားဖန္တီးသူမ်ား၌ အားနည္းခ်က္မ်ားရွိေနျခင္း သို႔မဟုတ္ လၽွိုဝွက္လုံျခဳံမွုကို ခ်ိဳးေဖာက္ နိုင္မည့္ နည္းပညာအသစ္ ႏွင့္ စြမ္အားပိုမိုျမင့္မားသည့္ ကြန္ပ်ဴတာမ်ားကိုသုံး၍ လုံေလာက္ေသာ အခ်ိန္အတိုင္း အတာျဖင့္ ဖ်က္ဆီးျခင္း။

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ လၽွိုဝွက္လုံျခဳံမွု အဆင့္အတန္းအျမဲျမင့္မားေနေစရန္ ပုံမွန္ ဆန္းစစ္လ်က္ရွိပါသည္။ ထိုနည္းတူစြာ မသမာသူမ်ားကလည္း Martus ၏ အားနည္းခ်က္မ်ားကို မည္သို႔အသုံးခ်ရမည္ဟု ႀကိဳးပမ္းေနၾကမည္မွာ ဧကန္ပင္။ ေနာက္တစ္ခ်ိန္ခ်ိန္တြင္ ထိုသူတို႔၏ ႀကိဳးပမ္းမွုမ်ား ေအာင္ျမင္သြား ပါက သင္၏လၽွို ့ဝွက္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ခိုးယူ ဖတ္ရွုနိုင္ၾကေပလိမ့္မည္။

ယခုကဲ့သို႔ အားနည္းခ်က္မ်ား ရွိေနသည္ဆို၍ စိုးရိမ္သြားပါသလား။ စာရြက္ေပၚတြင္ေရးမွတ္ထားျခင္းထက္ လက္ရွိ တီထြင္ ၿပီးေသာ ကြန္ပ်ဴတာ ပရိုဂရမ္မ်ား (ဘဏ္မ်ားအသုံးျပဳေသာ ပရိုဂရမ္မ်ား အပါအဝင္) ထက္ အဆေပါင္းမ်ားစြာ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရပါသည္ဆိုေသာ အခ်က္ကိုေတာ့ Martus မွ အာမခံ ပါသည္။ Martus ၏ အနည္းငယ္ေသာ ခ်ိဳ႕ယြင္းခ်က္မ်ားကို ဖြင့္ေျပာရျခင္းမွာလည္း သင့္အေနျခင့္ အဆိုပါ အားနည္းခ်က္မ်ား ကို နားလည္ ထားပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အသုံးျပဳရာ၌ ပို၍သတိထားနိုင္ေစရန္သာျဖစ္သည္။ အခိုင္မာဆုံးဆိုေသာ ေသာ့ခေလာက္မ်ားကိုပင္ ဖ်က္ဆီးဖြင့္လွစ္ နိုင္ေသာ သာဓကမ်ားရွိေနရာ သင္၏လၽွို႔ဝွက္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို လုံျခဳံစြာ သိမ္းဆည္းထားနိုင္ရန္ ဖန္တီးေပးထားေသာ Martus ၏ လုံျခဳံမွုမ်ားကိုလည္း ေက်ာ္ျဖတ္နိုင္မည့္သူ ေပၚေပါက္ လာနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ ဤသုံးစြဲလက္စြဲ၏ အျခားတစ္ေနရာတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္အတိုင္း Martus သည္ သင့္အား စာေစာင္တြင္ ဖိုင္တြဲခြင့္ျပဳပါသည္။ လုပ္ေဆာင္မွု စနစ္ (operating system) အမ်ားစုတြင္ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကို ဖြင့္ေသာအခါ ၄င္းတို႔ကို ‘ယာယီ’ကုတ္ ပိတ္ဆို႔ထားျခင္း မရွိသည့္ ဒါရိုက္ထရီတစ္ခုထဲတြင္ သိမ္းဆည္းလိမ့္မည္။ ပူးတြဲပါဖိုင္ ‘ဆုတ္ျဖဲျခင္း’ ဟု သိၾကေသာ လုံျခဳံေရး ႀကိဳတင္ေဆာင္ရြက္မွုမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ အခ်က္အလက္မ်ားအတြက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၃၈ ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ ၾကည့္ရွုပါ။

--------
၁-စ စာေစာင္မ်ားအား ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ခိုင္းရျခင္းမွာ
လၽွို ့ဝွက္ကုဒ္မ်ား အသုံးျပဳၿပီး ေရးသားေပးပို႔လာေသာ စာေစာင္မ်ားကို Martus ဆာဗာက လက္ခံသိမ္းဆည္းထား႐ုံသာမက မိတၱဴကူးယူၿပီး ေနရာခြဲၿပီး သိမ္းဆည္းေပးထားျခင့္ေၾကာင့္ ပ်က္စီး ေပ်ာက္ဆုံးမွုမ်ားမွ ကာကြယ္ေပးပါသည္။ (Martus ဆာဗာမ်ားကို တာဝန္ယူေပးမည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားအတြက္ Benetech မွစီစဥ္ေဆာင္ရြက္ေပးပါသည္။ သို႔ေသာ္ Martus ေနာက္ခံဆာဗာမ်ားကို တိုက္ရိုက္လက္ခံေပးျခင္းမရွိပါ။ ဆာဗာအျဖစ္ လက္ခံေဆာင္ရြက္ သူမ်ား စာရင္းကို info@martus.org <mailto:info@martus.org> မွာေတာင္းယူၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။) သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ျခင္းမျပဳပါက သင့္ ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္သာ ရွိေနေပမည္။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ ေပ်ာက္ဆုံးျခင္း၊ အခိုးခံရျခင္းႏွင့္ ပ်က္စီးျခင္း တို႔ျဖစ္ေပၚခဲ့ပါက သင့္၏ အခ်က္အလက္မ်ားကိုလည္း လက္လႊတ္ဆုံး႐ုံးရမည္ျဖစ္ပါသည္။ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာအား သင္မရယူနိုင္သည့္အခါ Martus တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားအား ျပန္လည္ရယူနိုင္ရန္ Martus ဆာဗာသည္ ထိုသို႔ေသာ ဆုံး႐ုံးမွုမ်ားမွ ကာကြယ္ေပးမည့္ ယႏၲရားအစိတ္အပိုင္းတစ္ခုျဖစ္ပါသည္။ သင္၏ လၽွို႔ဝွက္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ဆာဗာသို႔သာ ေပးပို႔ထားခဲ့ပါက သင္၏ ေသာ့ ဖိုင္၊ သုံးစြဲသူအမည္္ ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို အသုံးျပဳ၍ အျခားကြန္ပ်ဴတာမွတဆင့္ ဆာဗာႏွင့္ ဆက္သြယ္၍ ျပန္လည္ရယူဖတ္ရွုနိုင္ေပသည္။  ပင္မအေကာင့္  မ်ား တည္ေဆာက္ ထားသည္ ဆိုပါကလည္း လၽွို႔ဝွက္ႏွင့္ ထုတ္ျပန္စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ျခင္းျဖင့္ အျခား အဖြဲ႕ဝင္မ်ားမွလည္း သိျမင္ ဖတ္ရွု နိုင္ၾကေပမည္။ “၉-ဂ ေသာ့ျပန္လည္ရယူျခင္း” “၉-စ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား မိတ္ေဆြမ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲျခင္း” းအခန္းမ်ားကိုၾကည့္ပါ။

ထို႔အျပင္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားမည္ဆိုပါက သုေတသနပညာရွင္မ်ား၊ သတင္းဌာနမ်ား၊ လူ႔အခြင့္အေရးျပႆနာ မ်ားကို စိတ္ဝင္စားသူမ်ား အားလုံးမွ ဝိုင္းဝန္း ဖတ္ရွုနိုင္ၾကပါလိမ့္မည္။ သင့္လၽွို ့ဝွက္စာေစာင္မ်ားကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားမည္ဆိုပါက သင္တစ္ေယာက္တည္းသာ ဖတ္ရွုနိုင္ပါမည္။ အကယ္၍ အင္တာနက္ ကြန္ယက္မွ Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine) ခ်ိတ္ဆက္ထားေသာ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားမည္ဆို႔ပါက သင္စုစည္း ထားေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို အျခားသူမ်ားကပါ ဖတ္ရွုနိုင္ၾကေပမည္။

--------
၁-ဆ Martus ကို Open Source အျဖစ္ ဖန္တီးရျခင္းမွာ
Open Source နည္းကို အသုံးျပဳထားျခင္းျဖင့္ သီးျခားကြန္ပ်ဴတာပရိုဂရမ္မာမ်ားအေနျဖင့္ ပုံမွန္နည္းလမ္းမ်ား ပုံမွန္ေဆာ့ဖ္ဝဲ မ်ားထက္ ကုဒ္မ်ားကို ေလ့လာ ၾကည့္ရွုနိုင္ေစပါသည္။ Benetech အေနျဖင့္ လူ႔အခြင့္အေရးလုပ္ငန္းမ်ား ေဆာင္ရြက္ေန ေသာအဖြဲ႕အစည္းမ်ား အသုံးျပဳနိုင္ရန္အတြက္ Martus ကိုဖန္တီးထားျခင္းျဖစ္ရာ Martus အသုံးျပဳသူ အသင္းဝင္မ်ားထံမွ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ား ရယူေဆာင္ရြက္နည္းမ်ားကို ကြယ္ဝွက္ ထိန္ခ်န္ထားရန္မလိုသကဲ့သို႔ နည္းပညာပိုင္းတြင္လည္း မသာမာမွုမ်ား ထည့္သြင္းထားျခင္းမရွိပါ။ Martus သည္ Open Source ျဖစ္ေနျခင္းေၾကာင့္လည္း ဆိုခဲ့ၿပီးေသာ အခ်က္မ်ားအတြက္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ေျပာသည္အတိုင္း ယုံစရာမလိုေတာ့ေပ။ ေရြးဆြဲထည့္သြင္းထားေသာ ကုဒ္မ်ားသည္လည္း သက္မွတ္ထားသည္ အတိုင္း ပုံမွန္ေဆာင္ရြက္ေန ေၾကာင္းကို အဖြဲ႕အစည္းတိုင္းက သက္ေသခံၾကေပမည္။ Open Source နည္းပညာ ႏွင့္ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္သိလိုပါက Open Source Initiative www.opensource.org <http://www.opensource.org/> တြင္ ဆက္လက္ေလ့လာပါ။

--------
၂။ စတင္အသုံးျပဳပုံ

ေအာက္ပါ အခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ ျပည့္စုံပါက Windows, Mac OS, Linux အစရွိသည္ျဖင့္ မည္သို႔ေသာ နည္းပညာမ်ား သုံးထားေသာ ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္မဆို Martus ေဆာဖ္ဝဲကို ထည့္သြင္းအသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာစနစ္ လိုအပ္ခ်က္မ်ား အေၾကာင္းကို အေသးစိတ္သိလိုပါက Martus ေဆာဖ္ဝဲကူးယူသည့္ စာမ်က္ႏွာကို www.martus.org <http://www.martus.org/>တြင္ ၾကည့္ရွုပါ။

Martus ေဆာဖ္ဝဲ လက္ရွိဗားရွင္းကို Windows XP/Vista/7 32-bit ႏွင့္ ျဖစ္နိုင္ပါက Mac OSX တို ့တြင္ ထည့္သြင္းအသုံးျပဳရန္ ေထာက္ခံ အႀကံျပဳပါသည္။ Martus ေဆာဖ္ဝဲ ကို အျခား Windows/Mac ေဆာင္ရြက္မွု စနစ္မ်ားတြင္ အျပည့္အဝ စမ္းသပ္သင့္သေလာက္ မစမ္းသပ္ရေသးေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။

Windows
Windows Me၊ Windows 2000၊ Windows XP၊ Windows Vista၊ Windows 7 သို႔မဟုတ္ Windows 8။ အကယ္၍ သင္သည္ Windows 7 ကို အသုံးျပဳပါက Martus ၃.၄ (3.4) သို႔မဟုတ္ ၄င္းေနာက္ပိုင္းမွထြက္ရွိသည္မ်ားကို အသုံးျပဳရမည္ျဖစ္ေၾကာင္းကို ေက်းဇူးျပဳ၍ သတိျပဳပါ။ ယခင္က  Windows ႏွင့္ Java ဗားရွင္းမ်ားတြင္ေတြ႕ရွိလိုက္ ရသည့္ လုံျခဳံေရးဆိုင္ရာျပႆနာမ်ားေၾကာင့္ Martus 4.0 ကို Windows 98/NT ထက္ေနာက္က်သည့္ ဗားရွင္းမ်ားတြင္သာ သုံးပါမည္။ Windows 98/NT သို႔မဟုတ္ ၄င္းထက္ေစာသည့္ ဗားရွင္းမ်ား သင့္မွာရွိလၽွင္ Martus 3.6.2 သို႔မဟုတ္ ၄င္းထက္ပိုေစာသည့္အရာကို သုံးရန္လိုပါသည္။ သို႔ေသာ္ တတ္နိုင္လၽွင္ ပိုၿပီးလုံျခဳံသည့္ Windows  ဗားရွင္းသို႔ အဆင့္ျမႇင့္ဖို႔လုပ္ေဆာင့္ရန္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အထူးအႀကံျပဳလိုပါသည္။   
Windows NT၊ Windows 2000၊ Windows XP Professional၊ Windows Vista၊ Windows 7 ႏွင့္ Windows 8 တို႔တြင္ Martus ကို မတပ္ဆင္မီ စီမံခန္႔ခြဲသူ (administrator) အျဖစ္ ဝင္ေရာက္ထားရမည္။
Pentium 233 MHz processor (300 MHz သို႔မဟုတ္ ပို ျမန္သည့္ ပေရာ္ဆက္ဆာကို ေထာက္ခံ အႀကံျပဳသည္)
Hard disk အေနျဖင့္ 128 MB ရွိရမည္(1 GB သို႔မဟုတ္ ပိုမ်ားသည္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္)
512 MB RAM (1 GB သို႔မဟုတ္ ပိုမ်ားသည္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္)
အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု၊ Martus ဆာဗာမွ အခ်က္အလက္မ်ား မိတၱဴကူးယူရန္ အင္တာနက္ဆက္ သြယ္မွုမရွိပါလၽွင္၊ “၉-ဆ သင္၏စာေစာင္မ်ားအားအျခားအေကာင့္မ်ား မွတစ္ဆင့္ဆာဗာသို႔ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း” ကိုၾကည့္ရန္။
Martus ဆာဗာသို႔ စာေစာင္မ်ားေပးပို႔လိုလၽွင္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မွကင္းလြတ္စြာသုံးစြဲရန္လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သို႔မဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရွိေနခဲ့ပါက ကြန္ပ်ဴတာမွ ထြက္ေပါက္မ်ား 987၊ 988 ကို ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႏွင့္ 443 တို႔ကို အင္တာနက္မွ ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ ထိုထြက္ေပါက္မ်ားကို ပိတ္ထားပါက ဆာဗာသို႔ဆက္သြယ္ရ့ာတြင္ ဆာဗာသို႔ခ်ိတ္ဆက္၍မရေၾကာင္း ေျပာဆိုခ်က္ကို ေတြ႕ရွိရမည္ျဖစ္သည္။
 (CD ျဖင့္ ထည့္သြင္း္ထားသည့္အခါမ်ားတြင္သာ) CD drive 
မ်က္ႏွာျပင္ ပုံရိပ္ 800x600 သို႔မဟုတ္ ပိုျမင့္ရမည္ 

မွတ္ခ်က္။ ။ Windows တြင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို ၾကည့္ရွုျပသေစရန္ Start (အစ) > Programs (ပရိုဂရမ္) > Accessories (အစက္စရီ) > System Tools (စစ္စတမ္ တူးလ္) > System Information (စစ္စတမ္ အင္ဖိုေမးရွင္း) တို႔ဆီသြားပါ။

Mac OS
Mac OS 9.2 သို႔မဟုတ္ ထိုထက္ပိုျမင့္ရမည္ (၁၀.၆.၄ (10.6.4) (သို႔) ေနာက္ပိုင္းထြက္ရွိေသာဗားရွင္း)
Java Runtime Environment (JRE) ဗားရွင္း 1.6 (တခါတရံ Java6ဟုေခၚသည္), ဂ်ာဗား၆/တင္ဆက္မွု ၁.၆.၀_၃၀ Java6/version 1.6.0_30 (သို႔) ေနာက္ပိုင္း တင္ဆက္မွုကိုရရွိနိုင္လွ်င္ အေကာင္းဆုံးျဖစ္သည္။ ဂ်ာဗား၅/တင္ဆက္မွု ၁.၆.၀_၂၂ (rev-b07) Java5/version 1.5.0_22(rev-b07)  သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္း ၁.၅တင္ဆက္မွု (1.5 version) သည္ ဂ်ာဗား၆ (Java6) မရနိုင္လွ်င္ အသုံးခ်နိုင္သည္။ 
မွတ္ခ်က္။ ။ ဂ်ားဗား ၁.၅ (Java 1.5) ႏွင့္ ဂ်ာဗား ၁.၆ (Java 1.6) သည္ အေပၚတြင္ရွင္းျပခဲ့ေသာ တင္ဆက္မွုမ်ားထက္ ေစာေသာေၾကာင့္ Martus ဘာသာစကား အထုပ္ (MLP) ဖိုင္မ်ားျဖင့္ အလုပ္မလုပ္ေဆာင္နိုင္ပါ။ ထို႔အျပင္ Martus ယူဇာအင္တာေဖ့စ္တြင္ (Martus user interface) အျခားျပႆနာမ်ား ေပၚေပါက္ေစနိုင္ပါသည္။ သင့္စက္တြင္ မည္သည့္ Java ဗားရွင္း သုံးေနသည္ကို စစ္ေဆးရန္ တာမီနယ္ ဝင္းဒိုး (terminal window) တစ္ခုဖြင့္လိုက္ၿပီး (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္ - “-” မပါဘဲ) “java -version” ဟု ရိုက္သြင္းၿပီး enter/return (အင္တာ/ရီတန္း) ခလုတ္ကို ႏွိပ္ပါ။   
75 MB hard disk ေနရာ ရွိရန္လိုပါသည္။ (100 MB သို႔မဟုတ္ ပိုမ်ားသည္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္)
1GB RAM 
အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု၊ Martus ဆာဗာမွ အခ်က္အလက္မ်ား မိတၱဴကူးယူရန္ အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု မရွိပါလၽွင္၊ “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မ်ားအား အျခား အေကာင့္မ်ား မွတစ္ဆင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း”  ကိုၾကည့္ရန္။
Martus ဆာဗာသို႔ စာေစာင္မ်ားေပးပို႔လိုလၽွင္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မွကင္းလြတ္စြာသုံးစြဲရန္လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သို႔မဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရွိေနခဲ့ပါက ကြန္ပ်ဴတာမွ ထြက္ေပါက္မ်ား 987၊ 988 ကို ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႏွင့္ 443 တို႔ကို အင္တာနက္မွ ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ ထိုထြက္ေပါက္မ်ားကို ပိတ္ထားပါက ဆာဗာသို႔ဆက္သြယ္ရ့ာတြင္ ဆာဗာသို႔ခ်ိတ္ဆက္၍မရေၾကာင္း ေျပာဆိုခ်က္ကို ေတြ႕ရွိရမည္ျဖစ္သည္။
 (CD ျဖင့္ ထည့္သြင္းထားသည့္အခါမ်ားတြင္သာ) CD drive 
မ်က္ႏွာျပင္ ပုံရိပ္ 800x600 သို႔မဟုတ္ ပိုျမင့္ရမည္

မွတ္ခ်က္။ ။ Mac တြင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို ၾကည့္ရွုျပသေစရန္ Apple menu (အက္ပယ္လ္ မီႏူး) > About this Mac (ဤMacအေၾကာင္း) > More info… (ေနာက္ထပ္ အခ်က္အလက္မ်ား…) > System report… (စစ္စတမ္ အစီရင္ခံခ်က္…) > Hardware (this is the Hardware Overview) (ဤသည္မွာ Hardware အေၾကာင္း ေထြေထြေဖာ္ျပခ်က္) ကို သြားပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္မွာ Java ဗားရွင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးထည့္ထားပါက Java Preferences ဒိုင္ယာေလာဂ့္ ဖြင့္ၿပီး သုံးရမည့္ Java ဗားရွင္းသို႔ ေျပာင္းရန္ လိုပါသည္။ Java Preferences ရွာရန္ Command-Space ကိုႏွိပ္ၿပီး "Spotlight" ရွာေဖြရန္ (search) ကို ဖြင့္ၿပီး Java Preferences ဟု ရိုက္သြင္းပါ။ ပြင့္ၿပီဆိုလၽွင္ configurations (အထားအသို) ႏွစ္စုံေတြ႕ပါမည္။ တစ္ခုမွာ Java applet plugins အတြက္ျဖစ္ၿပီး ေနာက္တစ္ခုမွာ Java applications အတြက္ ျဖစ္ပါသည္။ Java Martus အသုံးျပဳပုံမ်ား ဗားရွင္းကို မူရင္းသတ္မွတ္ထားခ်က္အရ ေျပာင္းလိုလၽွင္ ဒိုင္ယာေလာ့ဂ္တြင္ ညႊန္ၾကားထားသည္အတိုင္း ဗားရွင္းအသစ္ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ Java Preferences ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္ကို ပိတ္လိုက္ပါ။ ေနာက္ထပ္ အကူအညီလိုပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။  
     
Linux
Linux kernel v. 2.4 ႏွင့္ glibc v. 2.2 သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္း သုံးေနသည့္ Intel Pentium (ပင္တီယမ္) ပလက္ေဖာင္း
Oracle ၏ေနာက္ဆုံးဗားရွင္း သို႔မဟုတ္ Java 2 Standard Edition (J2SE) Java Runtime Environment (JRE) 1.6 (တစ္ခါတစ္ရံ Java6 ဟုေခၚသည္) ၊ အဆင့္ျမႇင့္တင္မွု 25 သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္း၊ သို႔မဟုတ္ OpenJDK JRE 6 သို႔မဟုတ္ 7။  သင့္စက္တြင္ မည္သည့္ Java ဗားရွင္းသုံးေနေၾကာင္းစစ္ရန္ terminal window တစ္ခုဖြင့္ၿပီး (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) “java -version” ဟုရိုက္ႏွိပ္ၿပီး enter/return (အင္တာ/ရီတန္း) ကို ႏွိပ္ပါ။ 
Hard disk အေနျဖင့္ 75 MB ရွိရမည္။ (100 MB သို႔မဟုတ္ ပိုမ်ားသည္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္) 
256 MB RAM (512 MB သို႔မဟုတ္ ပိုမ်ားသည္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္)
အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု၊ Martus ဆာဗာသိုကအခ်က္အလက္မ်ား မိတၱဴတင္ပိုကရန္။ အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု မရွိပါလၽွင္၊ “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မ်ားအား အျခား အေကာင့္မ်ား မွတစ္ဆင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း” ကိုၾကည့္ရန္။
Martus ဆာဗာသို႔ စာေစာင္မ်ားေပးပို႔လိုလၽွင္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို firewall မွကင္းလြတ္စြာသုံးစြဲရန္လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ သို႔မဟုတ္ ဟဒ္ဝဲ firewall ရွိေနခဲ့ပါက ကြန္ပ်ဴတာမွ ထြက္ေပါက္မ်ား 987၊ 988 ကို ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ သို ့မဟုတ္ 80 ႏွင့္ 443 တို႔ကို အင္တာနက္မွ ဆက္သြယ္ခြင့္ ေပးရမည္။ ထိုထြက္ေပါက္မ်ားကို ပိတ္ထားပါက ဆာဗာသို႔ဆက္သြယ္ရ့ာတြင္ ဆာဗာသို႔ခ်ိတ္ဆက္၍မရေၾကာင္း ေျပာဆိုခ်က္ကို ေတြ႕ရွိရမည္ျဖစ္သည္။
(CD ျဖင့္ ထည့္သြင္းထားသည့္အခါမ်ားတြင္သာ) CD drive 
KDE ျဖင့္ အနည္းဆုံး ၁၆-ဘစ္ အေရာင္ အေနအထား သို႔မဟုတ္ Gnome ကြန္ပ်ဴတာ မ်က္ႏွာျပင္ ကို ေထာက္ခံအႀကံျပဳသည္။

--------
၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို Java ပရိုဂရမ္ဘာသာစကားအသုံးျပဳ၍ေရးသားထားသျဖင့္ ဤေဆာ့ဖ္ဝဲကို အသုံးျပဳမည္ဆိုလၽွင္ Java နည္းစနစ္လိုေပမည္။ Windows နည္းစနစ္သုံးကြန္ပ်ဴတာမ်ားအတြက္ Martus ကိုထည့္သြင္းတပ္ဆင္ရာတြင္ Martus လုပ္ငန္းမ်ားကိုသာမက Java runtime environment (Java ပံ့ပိုးသည့္ နည္းစနစ္မ်ား) ကိုပါ တစ္ပါတည္း တပ္ဆင္သြားမည္ျဖစ္သည္။ ထို႔အျပင္ Martus လုပ္ငန္းမ်ား အားအလြယ္တကူအသုံးျပဳနိုင္ရန္အတြက္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ Desktop (ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္) ေပၚတြင္လည္းေကာင္း သို႔မဟုတ္ Start Menu ထဲတြင္လည္းေကာင္း Shortcut မ်ားကို သင္အလိုရွိသလိုထည့္သြင္းေပးပါလိမ့္မည္။ အကယ္၍ Mac OS, Linux နည္းစနစ္မ်ားအသုံးျပဳထားသည့္ ကြန္ပ်ဴတာျဖစ္ပါက Java လုပ္ငန္းမ်ား တစ္ပါတည္းပါရွိၿပီးသားျဖစ္ပါသည္။ မပါရွိခဲ့ပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမထည့္သြင္းမီ Java ကိုအရင္ထည့္သြင္းပါ။ 

Martus ပရိုဂရမ္ကို <http://www.martus.org/><http://www.martus.org/>://www.martus.org <http://www.martus.org/> မွ ကူးယူနိုင္ပါသည္။ သင္အသုံးျပဳေနေသာ ကြန္ပ်ဴတာစနစ္ႏွင့္ ကိုက္ညီမည့္ Installer ကိုလည္း (ရွိလၽွင္) ကူးယူရရွိနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ ကူးယူရန္မျဖစ္နိုင္ပါက Windows, Mac OS, Linux နည္းစနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ား၌ တပ္ဆင္နိုင္ရန္ ပရိုဂရမ္ဖိုင္မ်ားပါရွိသည့္ ISO CD ကို အသုံးျပဳရပါမည္။ ISO CD ကို အင္တာနက္ ကတစ္ဆင့္ ကူးယူအသုံးျပဳသည္ဆိုပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမတပ္ဆင္မီ CD (စီဒီ) အလြတ္တစ္ခ်ပ္အတြင္းသို႔ ေရွးဦးစြာကူးယူထား ရပါမည္။ 
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို မည္သို႔ပင္တပ္ဆင္သည္ျဖစ္ေစ ေနာက္ဆုံးေပၚ Martus ထုတ္ၿပီးေနာက္ပိုင္း ထပ္ထည့္ထားသည့္ ဘာသာစကားမ်ားကို ေေဒါင္းလုဒ္လုပ္ရန္အတြက္  <http://www.martus.org/><https://www.martus.org/downloads> ကို ေလ့လာသင့္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။	 ။  Martus ဖိုင္မ်ားကိုကူးယူအသုံးျပဳ႐ုံမၽွျဖင့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးအား ထည့္သြင္းတပ္ဆင္ရန္ မျဖစ္နိုင္ေပ။ Martus Installer ကိုသာ အသုံးျပဳရပါမည္။

Windows နည္းစနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားအတြက္ Martus တပ္ဆင္ပုံ
၁။ Martus စီဒီကို သင့္ CD-ROM drive ထဲထည့္သြင္းလိုက္ပါ။ သို႔မဟုတ္ Martus installer ကို <http://www.martus.org/><http://www.martus.org/>://www.martus.org <http://www.martus.org/> မွရယူၿပီးဖြင့္ပါ။ Martus တပ္ဆင္ေသာ ပရိုဂရမ္ပြင့္လာပါမည္။

မွတ္ခ်က္။ ။  Martus installer အလိုအေလၽွာက္ မပြင့္ပါက ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) ေပၚမွ My Computer (ကၽြႏု္ပ္၏ ကြန္ပ်ဴတာ) ကို ခလုတ္ ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္၍ ဖြင့္လွစ္ၿပီး CD Drive သို႔ ညႊန္ျပပါ။ ထို႔ေနာက္ MartusSetup.exe ဖိုင္ကို ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္လိုက္ပၚ။

၂။ 	အသုံးျပဳလိုသည့္ ဘာသာစကားကို ေရြးခ်ယ္ၿပီးလၽွင္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ ေလာေလာဆယ္ Windows installer (ဝင္းဒိုးတပ္ဆင္သည့္အရာ) ကို ျမန္မာလို မရနိုင္ေသးပါ။
 






















၃။ 	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ စတင္ထည့္သြင္းရန္ NSIS Install Wizard အခ်က္ျပဇယားထဲမွ ေနာက္ (Next) ကို ႏွိပ္ပါ။

 


















၄။ 	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးျပဳျခင္းအတြက္ လိုင္စင္သေဘာတူညီခ်က္ကိုဖတ္ပါ။ သေဘာတူလက္ခံပါက “သေဘာတူ” (“Agree”) ကို ႏွိပ္ပါ။ လိုင္စင္သေဘာတူညီခ်က္ကို လက္မခံပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတပ္ဆင္ရန္ မျဖစ္နိုင္ပါ။ 
 





















၅။ 	လိုင္စင္သေဘာတူညီခ်က္ကို လက္ခံပါက ဖိုင္တြဲမ်ားကူးယူသည္ကို သင္ေတြ႕ရပါမည္။ ။
 

၆။ Martus Shortcut ကို Windows အစမီႏူး (Start Menu) တြင္ထည့္လိုသည္ မထည့္လိုသည္ကို ဆုံးျဖတ္ပါ။ ထည့္သြင္းလိုပါက Yes ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ No ကို ႏွိပ္ပါ။
 

၇။ 	Martus Shortcut ကို ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop)  ေပၚတြင္ တင္ထားလိုသည္ မတင္ထားလိုသည္ကို ဆုံးျဖတ္ပါ။ တင္ထားလိုလၽွင္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။ မတင္ထားလိုလၽွင္ No ကိုႏွိပ္ပါ။
 

မွတ္ခ်က္။	။ Start menu သို႔မဟုတ္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) ေပၚတြင္ shortcut တစ္ခုထည့္သြင္းထားပါက အသုံးျပဳရ လြယ္ကူေစပါမည္။ သို႔ေသာ္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတပ္ဆင္ထားမွုကို လူမသိေစလိုက shortcut မ်ားမထားရွိသင့္ပါ။ ထားရွိမည္ မထားရွိပါဟု မည္သို႔ပင္ေရြးခ်ယ္ထားေသာ္ျငား installerကမူ shortcut တစ္ခုကို Martus ဖိုင္တြဲထဲတြင္ အျမဲထည့္ေပးသြားပါမည္။

၈။ 	Martus လုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ လိုအပ္ေသာ Java ဖိုင္မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း ထည့္သြင္းေနသည့္ အေျခအေနအား installer မွ ပုံမွန္သတင္းပို႔ေပးေနပါမည္။ ေအာင္ျမင္စြာတပ္ဆင္ၿပီးပါၿပီ ဟူေသာ ဇယားေပၚလာပါက Finish (ၿပီးပါၿပီ) ကို ႏွိပ္ပါ။
 

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ Java ဖိုင္မ်ား ယခင္ကတည္းက ရွိႏွင့္ၿပီးျဖစ္ေသာ္လည္း Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲက၄င္း၏  (Java runtime environment) Java သုံးလၽွင္ပံ့ပိုးေပးသည့္ဖိုင္မ်ားကို installer က ထပ္မံထည့္သြင္းသြားပါမည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ျခင္းေၾကာင့္ နဂို Java ဖိုင္မ်ားကို မထိခိုက္နိုင္ေစပါ။

သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲ၌ ရွိၿပီးသား Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ေနာက္ဆုံးေပၚေမာ္ဒယ္အဆင့္သို႔ တိုး့ျမႇင့္ေျပာင္းလဲျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ “၂-ဂ Windows စနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားရွိ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ျမႇင့္ေျပာင္းလဲျပဳလုပ္ျခင္း” ကိုၾကည့္ပါ။

Mac OS ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္ Martus တပ္ဆင္ျခင္း
Martusကို Macတြင္ထည့္သြင္းရန္ နည္းလမ္း၂သြယ္ရွိသည္- DMGဖိုင္ကို အလိုအေလ်ာက္ အသုံးျပဳျခင္းျဖင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း ZIP (သို႔) ISO ဖိုင္မ်ားကို ကိုယ္တိုင္ဖြင့္ျခင္းျဖင့္ ေသာ္လည္းေကာင္း ဟူ၍ျဖစ္သည္။ DMG နည္း သုံးရန္ အခိုင္အမာတိုက္တြန္းပါသည္။ အေၾကာင္းရင္းမွာ ၄င္းကပိုမိုလြယ္ကူၿပီး Martus အေနျဖင့္ ကိုင္တြယ္ရာတြင္ အဆင့္အတန္းမီ Mac ႏွင့္ ပိုတူသည့္ အေနအထားရွိေစ၍ ျဖစ္သည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ ထိုညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားသည္ သင္အသုံးျပဳေနေသာ Mac OS X တင္ဆက္မွုမ်ားအေပၚ မူတည္၍အမ်ိဳးမ်ိဳးရွိသည္။ အကယ္၍ ထိုညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားသည္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ျမင္ေတြ.ခ်က္မ်ားႏွင့္ မသက္ဆိုင္လွ်င္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးပို႔ပါ။



DMGဖိုင္ကို အသုံးျပဳ၍ ကိုယ္တိုင္ထည့္သြင္းျခင္း (အသစ္ျပဳလုပ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ အသစ္မြမ္းမံျခင္း)။ ။
	၁. မွတ္ခ်က္- သင္မထည့္သြင္းခင္- အကယ္၍ အေစာပိုင္းက DMG မဟုတ္သည့္ Martus ဗားရွင္းကို သင့္ကြန္ပ်ဳတာထဲတြင္ သြင္းထားၿပီးသားျဖစ္လွ်င္ စာၾကည့္တိုက္/ဂ်ာဗား/လိုင္းခြဲ ဖိုတာမွ (/Library/Java/Extensions folder)ရွိ Martus ႏွင့္ဆက္ႏြယ္ေနေသာ Jar files ဂ်ားဖိုင္မ်ားကို ဦးစြာပယ္ဖ်က္ရမည္။ ထိုအခ်က္သည္ အလြန္အေရးႀကီးပါသည္။ ထိုအခ်က္ကိုေက်ာ္မိလွ်င္ Martusမွ အလုပ္မွန္ကန္စြာလုပ္မည္မဟုတ္ပါ။ သင့္အေနျဖင့္လည္း ထိုဖိုင္မ်ားကို ျဖတ္ရန္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ ထိန္းခ်ဳပ္သူ administrator သုံးစြဲသူအမည္္/ လွ်ဳ.ဝွက္စာလုံးသို႔ အလ်င္အျမန္ ဝင္ရမည္။ Martus ႏွင့္ဆက္ႏြယ္ေနေသာ Jar files ဂ်ားဖိုင္မ်ားသည္ InfiniteMonkey.jar, bc-jce.jar, bcprov-jdk14-135.jar, icu4j_3_2_calendar.jar, js.jar, junit.jar, layouts.jar, persiancalendar.jar, velocity-1.4-rc1.jar, velocity-dep-1.4-rc1.jar, xmlrpc-1.2-b1.jar ျဖစ္သည္။ ထိုဖိုင္မ်ားကို ျဖတ္ၿပီးေနာက္ Extensions folder (လိုင္းခြဲမ်ား) ဖိုတာသည္ လြတ္ေနလိမ့္မည္။ ရွုပ္ေထြးမွုမ်ားကို ေရွာင္ရွားရန္ သင့္အေနျဖင့္ Martusတင္ဆက္မွုအေဟာင္းတြင္ ဖန္တီးခဲ့ေသာ ျဖတ္လမ္းနည္းမ်ားကို ပယ္ဖ်က္သင့္ေၾကာင္း ကၽြႏု္ပ္တို႔မွ အႀကံေပးလိုပါသည္။ 
၂.	Martus DMG ဖိုင္ကို Martus ဝက္ဘ္ဆိုက္မွ သို႔မဟုတ္ CD မွရယူၿပီး DMGဖိုင္တိုင္းအတြက္ လုပ္သလို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ ႏွိပ္ရမည္။
၃.	ပါဝင္ေသာ အရာမ်ားကိုၾကည့္ရွု႔ရန္ Martus ဖိုတာ အလိုအေလ်ာက္မပြင့္လၽွင္ ၄င္းကို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္ပါ။
၄.	သင့္၏ Applications (အပလီေကးရွင္း)  ဖိုတာတြင္ Martus အပလီေကးရွင္းမ်ား (Martus.app) ကို ကူးထည့္နိုင္ေသာ္လည္း ထိုသို႔ကူးယူပါက Martus ကို uninstall လုပ္ၿပီး ျပန္ထုတ္လၽွင္ ၄င္းကို ဖယ္ရွားလိုက္မည္ မဟုတ္ဘဲ လုံျခဳံေရးအတြက္ စိုးရိမ္စရာျဖစ္နိုင္ပါသည္။
၅.	MartusDocumentation (အခ်က္အလက္) ဖိုတာ၏ တင္ဆက္မွုတစ္ခုစီ ႏွင့္ ဘာသာစကားအမ်ိဳးမ်ိဳးတြင္ သုံးစြဲသူလက္စြဲမ်ား၊ ျမန္ျမန္ ရည္ညႊန္းကိုးကား ကတ္မ်ား ႏွင့္ ဖတ္ပါဖိုင္မ်ား (README files) အပါအဝင္ အေထာက္အပံ့ျဖစ္ေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ပါရွိသည္။ သင္လြယ္ကူစြာရယူနိုင္မည့္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲသို႔ ထိုဖိုတာကို ကူထည့္ရန္ ကၽြန္ုပ္တို႔မွ အႀကံျပဳ အပ္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္အေနျဖင့္ Martusဘာသာစကားအထုပ္ (ဥပမာ - Martus-en.mlp) ကို အသုံးျပဳေနလွ်င္ ေက်းဇူးျပဳ၍ သင့္၏ Martus အခ်က္အလက္ ဖိုတာတြင္ mlpဖိုင္ကို ကူးထည့္ပါ။ Martus အခ်က္အလက္ ဖိုတာကို အသုံးျပဳရန္ လမ္းညႊန္ခ်က္ကို ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားေသာ “Martus အခ်က္အလက္ ဖိုတာကို ၾကည့္ရွုျခင္း” ဆိုေသာအမည္ျဖင့္ အပိုင္းကို ၾကည့္ပါ။
	
မွတ္ခ်က္။ ။ လိုအပ္လွ်င္ ျမန္မာ၊ ကမၼာ ႏွင့္ ဘဂၤလာ/ဘဂၤါလီ အကၡရာမ်ားကို အကၡရာဖိုတာတြင္ေပးထာ းသည္။ သင့္အေနျဖင့္ လိုအပ္လွ်င္ .ttfဖိုင္ကို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္ၿပီး "ထည့္သြင္းသည္" (“Install”) ကိုေရြးျခင္းျဖင့္ ထည့္သြင္းနိုင္သည္။ သင့္အေနျဖင့္ ျမန္မာ၊ ကမၼာ ႏွင့္ ဘဂၤလာ/ဘဂၤါလီ စာသားမ်ားကို ဖတ္ရွုျခင္း ႏွင့္ ရိုက္သြင္းရာတြင္ ျပႆနာရွိလွ်င္ ဤ Martus သုံးစြဲသူလက္စြဲ ၄၀-၄၂ FAQမ်ားကို ၾကည့္ပါ (သို႔) help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးပို႔ပါ။

DMGဖိုင္မွ Martusကိုထည့္သြင္းၿပီး အလုပ္လုပ္ေဆာင္နိုင္ရန္ Martus သေကၤတ/ အပလီေကးရွင္း (Martus.app ဖိုင္) ကို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္ပါ။

Mac OSXတြင္ျဖစ္ေပၚသည့္ မည္သည့္ျပႆနာမ်ိဳးမဆို ရွာေဖြရာတြင္ အေထာက္အကူျပဳေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus အလုပ္လုပ္ေနခ်ိန္တြင္ ေဖာ္ျပရန္ “ကြန္ဆိုးလ္" (“Console”) ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကို စတင္အလုပ္လုပ္ေစနိုင္ပါသည္။ ေဖာ္ျပပါနည္းလမ္း၂နည္းမွ တစ္နည္းနည္းကို အသုံးျပဳနိုင္သည္။
က)	အပလီေကးရွင္း (Applications) ဖိုတာထဲမွ ယူတီလီတီ (Utilities) ဖိုတာကိုရွာေဖြၿပီး Console (ကြန္ဆိုးလ္) ကို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္ပါ။
ခ)	ရွာေဖြေတြ႕ရွိရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္ေပးေသာေနရာ Command-space ကိုႏွိပ္ပါ။ “ကြန္ဆိုးလ္" (“console”)သို႔ဝင္ၿပီးေနာက္၊ ကြန္ဆိုးလ္ (console)ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကို ရွာေဖြၿပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပါ။ ကြန္ဆိုးလ္ (console) အလုပ္လုပ္ေနသ၍ အမွားျပင္ဆင္ခ်က္မ်ား သို႔မဟုတ္ Martusမွ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ရယူျခင္းမ် ရွာေဖြရန္ား ေပၚထြက္လာလိမ့္မည္။ ကြန္ဆိုးလ္ (console)ကို တစ္ခါသာ အလုပ္လုပ္ေစနိုင္ၿပီး Martus ကို သင္လိုသလို အႀကိမ္ႀကိမ္ လုပ္နိုင္ (ရပ္နိုင္) သည္။ ကြန္ဆိုးလ္ (Console) app မွ စာသားကို ကူးယူၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> ထံပို႔သည့္ အီးေမးလ္ထဲ ကပ္နိုင္သည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ ကြန္ဆိုးလ္ (console) တြင္ Martus အခ်က္အလက္မ်ားကိုသာေတြ႕ရၿပီး အျခားေသာ ပရိုဂရမ္မ်ားမွ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖယ္ရွားထားရန္ ကြန္ဆိုးလ္ (console) ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္၏ အေပၚပိုင္း ညာဘက္ ရွာေဖြရန္ (search) အကြက္ထဲတြင္ (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) “.Martus” ဟု ရိုက္ႏွိပ္ပါ။

ZIPဖိုင္ သို႔မဟုတ္ ISOဖိုင္ကို အသုံးျပဳၿပီး ကိုယ္တိုင္ထည့္သြင္းျခင္း။ ။
၁။ Martus CDကို သင့္ စီဒီရြမ္ ဒရိုက္ဗ္ ထဲသို႔ထည့္ပါ (သို႔မဟုတ္ ခ်ဳံ.ထားေသာ Martus ဖိုင္ကို <https://www.martus.org>  မွ ေဒါင္းလုပ္လုပ္ပါ။) ထို႔ေနာက္ ၄င္းကို ကလစ္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္ပါ။
၂။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲရွိ /Library/Java အထဲတြင္ Martus ဖိုတာ တစ္ခု ဖန္တီးပါ။
၃။	ဇစ္ သို႔မဟုတ္ CD/ISO ထဲမွ Martus ဖိုင္တြဲမ်ားကို သင့္ hard disk ေပၚရွိ /Library/Java/Martus ဖိုတာ အတြင္းသို႔ ကူးယူလိုက္ပါ။ ဤသို႔ျပဳျခင္းျဖင့္ ပရိုဂရမ္ဖိုင္မ်ားအျပင္ Martus ဗားရွင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးအၾကား အေျပာင္းအလဲမ်ားစာရင္း တစ္ခုပါသည့္ README ဖိုင္မ်ားအပါအဝင္ အသုံးျပဳသူအေကာင့္မ်ားေနရာတြင္ပါ ကူးယူလိုက္ပါမည္။   
၄။ CD/ISO မွ ကူးယူလၽွင္ LibExt ဖိုတာကို ThirdParty ဟု အမည္ေျပာင္းလိုက္ပါ။ 
၅။ ဆႏၵရွိပါက ေေအာက္ေဖာ္ျပပါ ညႊန္ၾကာခ်က္မ်ားကို အသုံးျပဳၿပီး ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ေပၚမွာ (Martus) အိုင္ကြန္ သို႔မဟုတ္ အမည္ခံ alias  တစ္ခု ဖန္တီးေရးသားပါ။ 
၆။ ဖိုင္ဒါ(Finder) ကို ဖြင့္ၿပီး ဘယ္ဘက္ ေရြးစရာမ်ားမွ Applications ကိုေရၺး ပါ။
၇။ Automator အပလီေကးရွင္း ကိုရွာေဖြပါ။ ၄င္းကို ဖြင့္ရန္ ဤ အပလီေကးရွင္း ေပၚတြင္ ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ပါ။ 
၈။ ဒိုင္ယာေလာ့ခ္ ပြင့္ေသာအခါ Choose ကိုေရၺး ပါ။ Untitled ဟုေခၚသည့္ ဒိုင္ယာေလာ့ခ္ တစ္ခုဆီသို႔ ေရာက္သြားေစမည္။
၉။ ဒိုင္ယာေလာ့ခ္ ၏ ဘယ္ဘက္တြင္ Library ဟုေခၚသည့္ စာရင္းတစ္ခုကို ေတြ႕လိမ့္မည္။ ၄င္းေအာက္တြင္ ျပကၡဒိန္(Calendar)၊ အဆက္အသြယ္မ်ား(Contacts)ကဲ့ သို႔ ေသာ အမ်ိဳးအမည္မ်ားစြာရွိလိမ့္မည္။ Utilities ဟုေခၚသည့္ အရာကို ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ပါ။ 
၁၀။ ဤသို႔ႏွိပ္လိုက္ျခင္းသည္ Utilities ဖိုလ္ဒါအား Library ေကာ္လံ၏ ညာဘက္တြင္ ပြင့္ေစမည္။ Run Shell Script ဟုေခၚသည့္ အရာကို ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ပါ။ 
၁၁။ ဤသို႔ႏွိပ္လိုက္ျခင္းသည္ Run Shell Script ေခၚ ဝင္းဒိုးခြဲအသစ္တစ္ခုကို ပြင့္ေစမည္။ ၄င္းအထဲတြင္ “cat” စကားလုံးပါသည့္ စာသားအကြက္တစ္ခု ရွိလိမ့္မည္။
၁၂။ “cat”ကို ဖ်က္ၿပီး ေအာက္ပါတို႔ကို ရိုက္ပါ။ လိုင္းႏွစ္ခုၾကားတြင္ (ကို ႏွိပ္ပါ)

cd /Library/Java/Martus

java -Xbootclasspath/p:ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
 
၁၃။ Run ဟုေခၚသည့္ ခလုတ္ကို ႏွိပ္ပါ။ ဤသို႔ႏွိပ္လိုက္ျခင္းသည္ Martus အား စပြင့္ေစမည္။ သင့္အေနျဖင့္ လုပ္ငန္းစဥ္၏ Automator အဆင့္ ကို မွန္ကန္စြာေဆာင္ရြက္ၿပီးျဖစ္ေၾကာင္း သင့္အတြက္ အတည္ျပဳလိမ့္မည္။
၁၄။ Automator မွ မထြက္မွီ File > Save As သို႔သြားပါ။ေနာက္ ဒိုင္ယာေလာ့ခ္တြင္ ဖိုင္ကို Martus ဟု အမည္ေပးပါ။ “Where”ေအာက္တြင္ Desktop ကို ေရြးရန္။ ေနာက္ဆုံးအေနျဖင့္ “File Format”ေအာက္တြင္ Application ကို ေရြးသည္မွာ ေသခ်ာပါေစ။ Workflow ကို မေရြးရန္ႏွင့္။ ဤသို႔ျပဳလိုက္ျခင္းသည္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္တြင္ Martus ဟု ေခၚေသာ အိုင္ကြန္ကို ဖန္တီးလိမ့္မည္။ ၄င္းကို ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ပရိုဂရမ္ကို ဖြင့္နိုင္သည္။အကယ္၍ သင့္အေနျဖင့္ ဤအဆင့္မ်ား ႏွင့္ ပတ္သက္၍ အကူအညီ လိုအပ္ပါက ကၽြန္ေတာ္တို႔ထံသို႔ help@martus.org <mailto:help@martus.org> ျဖင့္ ေက်းဇူးျပဳ၍ အီးေမးလ္ ေပးပို႔ပါx

	မွတ္ခ်က္။ ။ Mac OS တြင္ Martus ေဒတာ ဖိုတာကို .Martus ဟု အမည္ေပးထားၿပီး သင္၏ Home ဖိုတာတြင္ ရွိပါသည္။ ဤဖိုတာတြင္ သင္၏ Martus အေကာင့္ ႏွင့္ စာေစာင္အခ်က္အလက္ႏွင့္အတူ အစီရင္ခံ/ရွာေဖြတမ္းပလိတ္မ်ား (report/search templates), ပင္မအခ်က္အလက္ (HQ information) .mpi files စသည္တို႔ကဲ့သို႔ Martus အသုံးျပဳရင္း ဖန္တီးလိုက္သည့္အျခား ဖိုင္တြဲမ်ားပါ ရွိသည္။ (ဆႏၵရွိပါက ဤအရာအမ်ားအျပားကို အျခားဖိုတာမ်ားတြင္လည္း သိမ္းထားနိုင္ပါသည္။) Martus ေဒတာ ဖိုတာသည္ ဘာသာစကား ဖိုင္တြဲမ်ားထားရာေနရာလည္းျဖစ္ပါသည္။ ဤဖိုင္တြဲမ်ားကို ရယူရန္ ဤေဖ်ာက္ထားသည့္ Martus ဖိုတာကို ခါတိုင္းကဲ့သို႔ (ရွာေဖြသည့္အရာ) Finder အပလီေကးရွင္း ျဖင့္မျမင္နိုင္သျဖင့္ ျပေစရန္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာ စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (preferences) ကို စီစဥ္ရန္လိုသည္။ ဤအတြက္စီစဥ္ရန္ ေအာက္ပါအဆင့္မ်ားကို လုပ္ေဆာင္ပါ။ ။  
၁) ရွာေဖြခ်က္ (Finder) > ညႊန္ၾကားခ်က္အစု (Applications) > ဘက္စုံသုံး (Utilities) သို႔သြားၿပီး ေနာက္ဆုံးအဆင့္ (Terminal) ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကိုဖြင့္ပါ။ (ရွာေဖြေတြ႕ရွိရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္ေပးေသာေနရာ Command-space ရိုက္ၿပီး၊ “ေနာက္ဆုံးအဆင့္” (“terminal”)သို႔ဝင္ၿပီးေနာက္၊ ေနာက္ဆုံးအဆင့္ (Terminal) ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကို ရွာေဖြၿပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပါ။
၂)	ရိုက္ႏွိပ္ပါ
	defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles TRUE 

ထို႔ေနာက္ Enter/Returnကိုရိုက္ပါ။

၃)	ေရြးခ်ယ္နိုင္ေသာ (Option) ကီးကို ကိုင္ထားၿပီး ရွာေဖြ (Finder) သေကၤတကို ႏွိပ္ျခင္း ႏွင့္ ကိုင္ထားျခင္းျဖင့္ ရွာေဖြမွု (Finder) ကို ျပန္စတင္ပါ။ ဆက္စပ္အေၾကာင္းအရာ မီန်ဴး ျပသလာလွ်င္ Relaunch (ျပန္လည္စတင္မွု)ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။ (တနည္းအားျဖင့္ သင္သည္ ေနာက္ဆုံးအဆင့္(Terminal)တြင္ ေအာက္ပါတို႔ကိုရိုက္ထည့္နိုင္သည္။ ။ 

killall Finder 

ႏွင့္ Enter ကိုရိုက္ျခင္း)

၄)	ရွာေဖြမွု(Finder)ကို ျပန္စတင္ေသာအခါ သင္သည္ “.Martus”ဖိုတာကို သင္၏ ဟုမ္း (မူပိုင္) ဒါရိုက္ထရီတြင္ ေတြ.ျမင္နိုင္မည္။ ဖိုင္မ်ားကို အလုပ္လုပ္နိုင္ၿပီး ထိုေနရာတြင္ သိမ္းဆည္းနိုင္မည္။

မွတ္ခ်က္။ ။  Mac 10.8 ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ Martus အသုံးျပဳရန္ႀကိဳးစားစဥ္ သတိေပးခ်က္ရရွိပါက ေျဖရွင္းခ်က္တစ္ခု ရရွိရန္ အပိုင္း "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၅၅ ကို ၾကည့္ပါ။

Linux အသုံးျပဳကြန္ပ်ဴတာမ်ား၌ Martus တပ္ဆင္ျခင္း
ေအာက္ပါညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားက သင္၏ user account တြင္သာ Martus ထည့္သြင္းပါမည္။ ဤစက္ေပၚတြင္ တျခား Linux အသုံးျပဳသူမ်ားက Martus မသုံးနိုင္ပါ။ ဤကြန္ပ်ဴတာရွိ မည္သည့္အသုံးျပဳသူမဆို သုံး၍ရေအာင္ အမ်ားျပည္သူအတြက္ Martus ထည့္သြင္းခ်င္လၽွင္ “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” နံပါတ္ ၃၀ကိုၾကည့္ပါ။

terminal command prompt မွေန၍ ေအာက္ပါတို႔ အမ်ားစုကို လုပ္ေဆာင္နိုင္ပါသည္။ 

၁။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း၌ ေလာေလာဆယ္ မည္သည့္ Java ဗားရွင္းသုံးေနသည္ကို သိရန္ ေအာက္ပါကဲ့သို႔ ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။ 

java -version 
ဤလုပ္ေဆာင္မွု ေအာင္ျမင္ေစရန္မွာ သင္၏ PATH တြင္ Java ထည့္ၿပီးသား ျဖစ္ရမည္။

သင့္တြင္ (တစ္ခါတစ္ရံ Java6 ဟုေခၚသည့္) Oracle ၏ တရားဝင္ Java 1.6.0 ဗားရွင္း သို႔မဟုတ္ OpenJDK 6 သို႔မဟုတ္ 7 ရွိရမည္ (သို႔မဟုတ္ ထည့္သြင္းထားရပါမည္)။  ျဖျစ္နိုင္လၽွင္ သင္၏ operating system မွ yum/rpm သို႔မဟုတ္ apt/deb ကဲ့သို႔ စံခ်ိန္မီ ေဆာ့ဖ္ဝဲ ထည့္သည့္ကိရိယာမ်ား သုံးရန္ အႀကံျပဳပါသည္။  သင္က Oracle ၏ JRE ကို သုံးခ်င္ေသာ္လည္း ဤနည္းျဖင့္ မရနိုင္ပါက <http://java.sun.com/j2se/downloads.html>com/ <http://java.sun.com/j2se/downloads.html> မွ တိုက္ရိုက္ ေဒါင္းလုဒ္ လုပ္နိုင္ပါသည္။
http://java.com <http://java.sun.com/j2se/downloads.html>
မွတ္ခ်က္။	။ Martus လုပ္ငန္းမ်ား လည္ပတ္အသုံးခ်နိုင္ေရးအတြက္ (Java Runtime Environment) JRE လက္ရွိဗားရွင္း တပ္ဆင္ၿပီးသားျဖစ္ဖို႔လိုပါသည္။ ပိုႀကီးသည့္ Java Developer’s Kit (JDK) မဟုတ္ပါ။

၂။ 	Martus ပရိုဂရမ္ဖိုင္မ်ား (ဆိုလိုသည္မွာ Martus ပရိုဂရမ္ ဒါရိုက္ထရီ)ကို ထည့္ထားရန္ ဒါရိုက္ထရီတစ္ခုေရြးခ်ယ္ၿပီး ဖန္တီးပါ။ ၄င္းမွာ Martus ေဒတာ ဒါရိုက္ထရီ (~/.Martus/) ႏွင့္ တူနိုင္သည္။ ကြဲျပားနိုင္သည္။ ဥပမာ၊ သင္က Martus အပလီေကးရွင္း ကို ရွာေဖြရလြယ္ကူေစရန္ (Desktop) ဒါရိုက္ထရီတြင္ ထည့္ခ်င္ထည့္ပါမည္။ ပရိုဂရမ္ကို ေဒတာမွ သီးျခားခြဲထားျခင္းျဖင့္ ပိုမိုလုံျခဳံေစေသာ္လည္း အကယ္၍ Martus ကို လုံးဝဖ်က္ပစ္ရန္ လိုအပ္ပါက ခက္ခဲပါမည္။ ဒါရိုက္ထရီဖန္တီးရန္အတြက္ သင္ေရြးခ်ယ္သည့္ေနရာမွ ညႊန္ၾကားခ်က္ေနရာတြင္ ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။
 
		mkdir -p <Martus Program Directory>

		ဥပမာ၊ ၄င္း၏ ေဒတာ ဒါရိုက္ထရီအတြင္းသို႔ Martus 4.0 ထည့္လိုပါက ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။ 
		mkdir -p ~/.Martus 


၃။ 	CD/ISO မွ ထည့္မည္ဆိုလၽွင္။ ။ 
	က။ ထည့္သြင္းသည့္ CD မွ အရင္းအျမစ္ ဒါရိုက္ထရီ (root directory) မွ martus.jar ကို ကူးယူၿပီး Martus ပရိုဂရမ္   
      ဒါရိုက္ထရီ ထဲသို႔ ထည့္ပါ။
	ခ။ CD မွ LibExt ဒါရိုက္ထရီကို Martus ထဲ ကူးယူၿပီး ThirdParty ဟု အမည္ေျပာင္းပါ။
	ဂ။ ဆႏၵရွိပါက Martus ဗားရွင္းမ်ားအၾကား အေျပာင္းအလဲမ်ားစာရင္းပါသည့္ README ဖိုင္တြဲမ်ားအပါအဝင္  
    အသုံးျပဳသူ၏အေကာင့္မ်ား ပါသည့္ Documents ဒါရိုက္ထရီကိုလည္း ကူးယူနိုင္ပါသည္။ 
	ဃ။ ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ၿပီး တကယ့္ အပလီေကးရွင္း ရွိသည့္ ဒါရိုက္ထရီကို ေျပာင္းပါ။ ။

		cd <Martus Program Directory>

		ဥပမာ၊ Martus ကို ၄င္း၏ ေဒတာ ဒါရိုက္ထရီတြင္ သင္ထည့္ထားပါက ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။

		cd ~/.Martus

၄။ 	အကယ္၍ (ဇစ္) Zip ဖိုင္မွ ထည့္သည္ဆိုပါက။ ။
	Martus ထည့္ရန္ သင္ဖန္တီးထားသည့္ ဒါရိုက္ထရီသို႔ေျပာင္းပါ။ ထိုေနရာတြင္ ဇစ္ဖိုင္တြင္ပါသည့္ အရာမ်ား ထုတ္ယူပါ။ ၿပီးလၽွင္ ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ၿပီး တကယ့္ အပလီေကးရွင္း ရွိသည့္ ဒါရိုက္ထရီကို ေျပာင္းပါ။ ။

cd <Martus Program Directory>
unzip <Path to Zip File>
cd <Martus Version Directory>

ဥပမာ၊ သင္က Martus 4.0 ကို ၄င္း၏ ေဒတာ ဒါရိုက္ထရီတြင္ ထည့္လိုၿပီး (ဇစ္) zip ဖိုင္က ~/Downloads တြင္ရွိၿပီး MartusClient- 4.0.zip ဟု အမည္တပ္ထားလၽွင္ ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။ 

cd ~/.Martus
unzip ~/Downloads/MartusClient- 4.0.zip
 
၅။ 	Martus ထည့္သြင္းထားမွုကို စမ္းသပ္ ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။ 

	Oracle ၏ Java ကို သုံးေနပါက။ ။ java -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar -jar `pwd`/martus.jar
   OpenJDK ကို သုံးေနပါက။ ။ java -jar `pwd`/martus.jar

	(သင္ေရာက္ေနသည့္ ဒါရိုက္ထရီ၏အမည္ကို ရိုက္ႏွိပ္ရန္ မလိုပါ။ `pwd` က သင့္အတြက္ လုပ္ေပးသည့္အတြက္ ျဖစ္သည္။) 

၆။ ေအာက္ပါအတိုင္း shortcut စာသားကို ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ ။ 

Oracle ၏ Java ကို သုံးေနပါက။ ။ echo java -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar -jar `pwd`/martus.jar
>martus chmod +x martus

   OpenJDK ကို သုံးေနပါက။ ။ echo java -jar martus.jar >martus
			   				chmod +x martus

၇။ Martus စတင္ဖို႔ လြယ္ကူေစရန္အတြက္ အျခားေနရာတြင္ ဤစာသားကို ကူးယူနိုင္သည္။ သို႔မဟုတ္ launcher (ဖြင့္သည့္ေလာင္ခ်ာ) တစ္ခု စီစဥ္နိုင္သည္။ သို႔မဟုတ္ ၄င္းဆီသို႔ shortcut တစ္ခု စီစဥ္နိုင္သည္။ 

Linux တြင္ထည့္သြင္းရန္ ထပ္မံအကူအညီလိုပါက ေက်းဇူးျပဳၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ 

Martus ဆိုင္ရာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း ထည့္သြင္းၿပီးပါက အသုံးျပဳနည္း၊ အျမန္စတင္နည္း စသည္တို႔ကို Martus/Docs ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ဘာသာစကားအမ်ိဳးမ်ိဳးျဖင့္ တစ္ပါတည္း ထည့္သြင္းၿပီးျဖစ္ပါမည္။ Windows installer ကို အသုံးျပဳ၍ ထည့္သြင္းတပ္ဆင္ ထားပါသည္။ Start > Programs > Martus သို႔သြားေရာက္ၿပီး ေဖာ္ျပပါ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ဖတ္ရွုနိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ <https://www.martus.org/downloads> မွလည္းကူးယူ ရရွိနိုင္ပါသည္။
အျခားေသာ ဘာသာစကားမ်ားျဖင့္ ေရးသားထားသည့္ က႑အသစ္မ်ား ထပ္မံထည့္သြင္းထားျခင္း ရွိမရွိကိုလည္း ထိုဝက္ဘ္ဆိုက္၌ပင္ ေလ့လာၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။

--------
၂-ခ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအားျပန္လည္ျဖဳတ္ျခင္း
Windows စနစ္သုံး သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား သင္ဖန္တီးထားသည့္စာေစာင္မ်ား အခ်က္အလတ္မ်ားကို မထိခိုက္ေစဘဲ ျပန္ျဖဳတ္မည္ဆိုပါက (Start menu ထဲတြင္ shortcut မ်ားထည့္သြင္းထားပါက) Start > Programs > Martus > Martus Uninstall ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ Martus\bin ဖိုင္တြဲထဲမွ uninst.exe ဖိုင္ကို ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ဆင့္ႏွိပ္၍ ဖြင့္လွစ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ Windows အတြင္းရွိ ဗဟိုထိန္းခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမွုက႑ထဲမွ Add/Remove Programs (ထည့္သြင္း ျခင္း/ဖယ္ရွား ျခင္း ပရိုဂရမ္)ကိုလည္း ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။
၁။ 	Start menu အတြင္းမွ Settings > Control Panel ဗဟိုထိန္းခ်ဳပ္ကြပ္ကဲမွု က႑ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။
၂။	Add/Remove Programs (ထည့္ ျခင္း/ဖယ္ရွား ျခင္း) အမွတ္အသားအား ႏွစ္ခ်က္ဆင့္ႏွိပ္ပါ။
၃။ 	အသုံးခ်စရာ လုပ္ငန္းမ်ားစြာရွိသည့္ အနက္မွ Martus ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။
၄။ 	Add/Remove (ထည့္သြင္း ျခင္း/ဖယ္ရွား ျခင္း)ကို ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ ဖန္သားျပင္ေပၚတြင္ ေပၚထြက္လာသည့္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားအတိုင္း ေဆာင္ရြက္ပါ။ 

Mac ကြန္ပ်ဴတာတြင္ DMG ဖိုင္ႏွင့္ Martus ကို ထည့္သြင္းထားပါက သင္၏ Martus စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ account ေဒတာကို
မဖ်က္ဘဲ Martus အပလီေကးရွင္း (Martus.app ဖိုင္) ကို ဖ်က္႐ုံႏွင့္ Martus ကို ဖယ္ရွားနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus အပလီေကးရွင္း (Martus.app) ကို သင္၏ Applications ဖိုတာ သို႔မဟုတ္ Desktop (သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ
တစ္ေနရာရာတြင္) ကူးယူထားပါက သင္ Martus ဖယ္ရွားသည့္အခါတြင္ ၄င္းကို ဖယ္ရွားမည္မဟုတ္ပါ။ ၄င္းမွာ လုံျခဳံေရးအတြက္ စိုးရိမ္စရာ
တစ္ရပ္ျဖစ္ပါသည္။ 

Linux သို႔မဟုတ္ (Mac OS တြင္ (ဇစ္) zip သို႔မဟုတ္ ISO ဖိုင္သုံးၿပီး ထည့္ထားပါက) အသုံးျပဳကြန္ပ်ဴတာမ်ား၌ တပ္ဆင္ထားေသာ
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္မ်ား၊ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ထိခိုက္ေစျခင္းမရွိဘဲ ဖ်က္သိမ္းလိုပါက martus.jar ႏွင့္ 
ThirdParty ဒါရိုက္ထရီမ်ားကို ဖ်က္္ပစ္ပါ။ 

Martus ကို ဆက္လက္ထားရွိလိုၿပီး စာေစာင္မ်ား၊ ေသာ့ဖိုင္တို႔ကိုသာ ဖ်က္လိုပါက ကိရိယာမ်ား (Tools) > ကၽြႏု္ပ္၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete My Data) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ အေသးစိတ္ကို “၇။ စာေစာင္မ်ားႏွင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ဖ်က္သိမ္းျခင္း” အခန္း တြင္္ၾကည့္ပါ။။ 

Martusစာေစာင္မ်ား၊ ကြန္ပ်ဴတာႏွင့္ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္ေရး အခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္၊ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးကို ဖယ္ရွားလိုပါက ကရိယာမ်ား  (Tools) > အခ်က္အလက္အားလုံးကို ဖ်က္ပစ္ၿပီး Martus ကိုပါ ဖယ္ရွားရန္ (Delete All Data And Remove Martus) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ဤနည္းသည္ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ သင့္ကိုယ္ပိုင္သာမက အျခား အေကာင့္မ်ားကိုလည္း ဖယ္ရွားသြားမည္ျဖစ္ရာ အေရးေပၚအေျခအေနမ်ိဳး၌သာ အသုံးျပဳသင့္ပါသည္။ အက်ယ္ကို အခန္း “၈။ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးအပါအဝင္ Martus ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္အားလုံးကို ဖ်က္သိမ္းျခင္း” တြင္ ၾကည့္နိုင္ပါသည္။   
  
Martus ဖိုင္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းရာတြင္ အခ်က္အလက္အားလုံးအားဖ်က္ပစ္ၿပီး Martus ကို ဖယ္ရွားရန္ (Delete All Data And Remove Martus) ဟု အမိန္႔ေပးခိုင္းေစျခင္းနည္းကို အသုံးျပဳပါက  ဖ်က္ၿပီးသားဖိုင္မ်ားကို ျပန္လည္ ရယူနိုင္ေရးသည္ ဖိုင္တစ္ခုခ်င္းစီကို ကိုယ္တိုင္ဖ်က္ျခင္းနည္းေလာက္ မလြယ္ကူေတာ့ေပ။ Martus ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္မ်ား အားလုံးဖယ္ရွားၿပီး ဟုတ္မဟုတ္ကို စစ္ေဆးလိုပါက C:\Martus in Windows ဖိုင္တြဲႏွင့္ Mac OS ႏွင့္ Linux တို႔တြင္မူ တပ္ဆင္စဥ္က ကူးယူထားေသာ ဖိုင္တြဲမ်ား၊ ဖိုင္မ်ားကိုရွာၾကည့္ပါ က်န္ရွိေနေသးပါက ဖ်က္္ပစ္ပါ။ ထို႔အျပင္ အမွိုက္ပုံး (Trash) သို႔မဟုတ္ ဲျပန္လည္ထုတ္ ရယူသုံးစြဲေရးဖိုင္တြဲ (Recycling Bin) အတြင္းကိုလည္း ရွင္းလင္းေပးရပါမည္။

မွတ္ခ်က္။	။ ကြန္ပ်ဴတာ ကၽြမ္းက်င္သူမ်ားသည္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာသို႔ ဝင္ေရာက္ခြင့္ရွိပါက အဆိုပါဖတ္္ၿပီးသားဖိုင္မ်ားကို ျပန္လည္ ေဖာ္ထုတ္နိုင္ပါလိမ့္မည္။ သို႔ေသာ္ Martus သည္ ၎၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို အလြယ္တကူ ျပန္ေဖာ္၍ မရေစရန္ ဖ်က္ဆီးနိုင္သည့္ သတၱိရွိပါသည္။ ထို႔အျပင္ Martus စာေစာင္မ်ားကို လၽွို႔ဝွက္စာသုံး၍ ေရးသားထားရာ သင့္စကားဝွက္ ခိုင္မာသေရြ႕ လၽွို႔ဝွက္ထားနိုင္သေရြ႕ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရ ေနပါမည္။ ဖ်က္သိမ္းၿပီး အခ်က္အလက္မ်ားကို ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ ျခင္းမျပဳနိုင္ရန္ အၿပီးဖ်က္ဆီးသည့္ အျခားနည္းလမ္းမ်ားကိုလည္း ရယူသုံးစြဲနိုင္ပါသည္။

--------
၂-ဂ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ျမႇင့္ေျပာင္းလဲျပဳလုပ္ျခင္း (Windows စနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားအတြက္သာ)
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ပုံစံသစ္သို႔အဆင့္ျမႇင့္ ျပဳျပင္ျခင္း Martus ၏လုပ္ငန္းေဆာင္တာမ်ား အျမဲတိုးတက္ေကာင္းမြန္ေနေစရန္ Benetech ကႀကိဳးပမ္းလ်က္ရွိပါသည္။ ထို႔ေၾကာင့္ <https://www.martus.org> မွတစ္ဆင့္ Martus အဆင့္ျမင့္ပုံစံမ်ားကို ထုတ္လႊင့္ျဖန္႔ေဝေပးေနပါသည္။

Windows အတြက္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ျမႇင့္ရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို ျပဳလုပ္ပါ။ ။ 
၁။ 	အဆင့္ျမင့္ပုံစံသစ္ဖိုင္မ်ားကို အင္တာနက္မွ ကူးယူပါ။ သို႔မဟုတ္ installation တပ္ဆင္မွုလုပ္ငန္းစတင္မည့္ CD တစ္ခ်ပ္ရယူပါ။
၂။ 	တပ္ဆင္မွုလုပ္ငန္းစတင္ရန္ သင္ကူးယူထားေသာ ဖိုင္မ်ားသို႔မဟုတ္ ထည့္သြင္းထားေသာ CDခ်ပ္ကို ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္၍ ဖြင့္ပါ။ သင့္ထံတြင္ Martus ပုံစံအေဟာင္းရွိၿပီးသား ျဖစ္ေၾကာင္းကို installer က သတင္းပို႔လာပါလိမ့္မည္။
၃။ 	ပုံစံအသစ္သို႔ အဆင့္ျမႇင့္တင္ရန္ Yes ကို ႏွိပ္ပါ။ ယခင္ပုံစံအေဟာင္းတည္ရွိေနေသာ ဖိုင္တြဲေနရာမ်ား၌ပင္ Martus ပုံစံအသစ္အစားထိုး တပ္ဆင္ေပးသြားပါလိမ့္မည္။ သင့္Account ႏွင့္ဆိုင္ေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား၊ စကားဝွက္၊ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ား စသည့္ဖိုင္မ်ားမွာမူ ယခင္က အတိုင္းရွိေနပါဦးမည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Windows အတြက္ Java မပါသည့္ အဆင့္ျမႇင့္ထည့္သြင္းျခင္းမဟုတ္ဘဲ Martus ဗားရွင္း ၄ ့၀ ကို ထုတ္ေဝထားသည့္အတိုင္း အျပည့္အဝျဖင့္ ထည့္ရပါမည္။ အေၾကာင္းရင္းမွာ အေစာပိုင္းက ထုတ္ေဝထားသည့္ Martus မ်ားအစား Java ဗားရွင္းအသစ္ လိုအပ္သည့္အတြက္ ျဖစ္သည္။

Macintosh သို႔မဟုတ္ Linux ပလက္ေဖာင္းေပၚတၺင္ Martus ဗားရွင္းအသစ္ကို အဆင့္ျမႇင့္ရန္ လက္ရွိ Martus ပရိုဂရမ္ကို အသစ္ထုတ္ႏွင့္ အစားထိုးရန္ “၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္းတပ္ဆင္ပုုံံ” ရွိ တပ္ဆင္ပုံညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို လိုက္နာပါ။

--------
၂-ဃ Martus ပရိုဂရမ္ဖိုင္အား အဆင့္အတန္းတိုးျမႇင့္ျခင္း
Martus ၏လုပ္ငန္းေဆာင္တာမ်ား အျမဲတိုးတက္ေကာင္းမြန္ေနေစရန္ Benetech က ႀကိဳးပမ္းလၽွက္ရွိပါသည္။ ေနာက္ဆုံးေပၚပုံစံသစ္မ်ားကို <http://www.martus.org/><http://www.martus.org/>://www.martus.org <http://www.martus.org/><http://www.martus.org/> တြင္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ အင္တာနက္ေပၚမွ ကူးယူထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအသစ္မ်ားအား SHA-1 sum ပရိုဂရမ္ကို အသုံးျပဳ၍ အသုံးခ်မည္ဆိုပါက ဝက္ဘ္ဆိုဒ္ေပၚမွ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို လိုက္နာရပါမည္။

“၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္းတပ္ဆင္ပုုံံ” အပိုင္းတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္ပုံစံမွာ လုပ္ရိုးလုပ္ငန္းစဥ္မဟုတ္ေသာ္လည္း ထိုပုံစံအတိုင္း Martus ကို အဆင့္ျမႇင့္ၾကပါသည္။ ေနာင္တြင္ martus.jar ဖိုင္၏ အဆင့္ျမင့္ပုံစံသစ္မ်ားကိုသာ ျဖန္႔ေဝသြားရန္ Benetech က ႀကိဳးပမ္းေနပါသည္။ သင့္ထံသို႔ သီးသန္႔ဦးတည္ ေရာက္ရွိလာေသာ မည္သည့္ martus.jar ဖိုင္ကို မဆိုယုံၾကည္စိတ္ခ်ျခင္း မျပဳသင့္ပါ။

Martus CD တြင္ပါဝင္ေသာ စမ္းသပ္စီစစ္သည့္ပရိုဂရမ္ျဖင့္သာ စိစစ္ၿပီး CDတြင္ေတြ႕ရသည့္ readme_verify.txt ဖိုင္တြဲမ်ားတြင္ေတြ႕ရသည့္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို အသုံးျပဳပါ။ 

--------
၂-င ကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ ဖန္တီးျခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို အသုံးမျပဳမီ ကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္တစ္ခုဖန္တီး၍ ကိုယ္ေရးအခ်က္အလက္မ်ားကို ထည့္သြင္းေပးရပါမည္။ ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးတည္းတြင္ အေကာင့္မ်ားစြာ တည္ေဆာက္နိုင္ပါသည္။ ပထမဆုံး ဖန္တီးထားေသာ အေကာင့္အား Martus လမ္းညႊန္တြင္ ထည့္ေပးထားၿပီး ေနာက္တိုးမ်ားကိုမူ ဖိုင္တြဲအခြဲမ်ားအတြင္းသို႔ သြတ္သြင္းေပးသြားပါမည္။

ကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ဖန္တီးရာတြင္ သုံးစြဲသူအမည္္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ သတ္မွတ္ေပးရပါမည္။ စကားဝွက္ကို မွတ္မိနိုင္သေလာက္ေသာ သေကၤတမ်ားျဖင့္သာ ဖန္တီးသင့္ပါသည္။ သုံးစြဲသူအမည္္ သို႔မဟုတ္ စကားဝွက္ကို ေမ့ေလ်ာသြားခဲ့ပါက Martus အတြင္း သင္စုစည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဖတ္ရွုရန္ ထည့္သြင္းျပင္ဆင္ရန္ မဝင္ေရာက္နိုင္ေတာ့ေခ်။ ထို႔အျပင္ မိမိစကားဝွက္အား လၽွို႔ဝွက္ထားေရးသည္လည္း အလြန္အေရးႀကီးေပသည္။ Martus အတြင္း သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားဆီသို႔ သင့္စကားဝွက္ကို အသုံးျပဳၿပီးမွ ေရာက္ရွိနိုင္ၿပီး စာေစာင္အသစ္မ်ားလည္း ဖန္တီးနိုင္မည္ျဖစ္သည္။ အီးေမးလ္၊ တယ္လီဖုန္းတို႔သည္ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွု မရွိေသာေၾကာင့္ တစ္စုံတစ္ေယာက္ထံသို႔ သင့္စကားဝွက္အား ေပးပို႔ရာတြင္ ဤနည္းလမ္းမ်ားအား လုံးဝအသုံးမျပဳပါႏွင့္။

၁။ 	Martus ကို စတင္ပါ။ Martus အဝင္တြင္ေတြ႕ရေသာ ဇယားကြက္တြင္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ Martus တြင္ Sign-in ဝင္ေရာက္ရန္ ဇယားကြက္ ထြက္ေပၚလာပါမည္။
§	Martus ကို Windows တြင္ စတင္ရန္အတြက္ Start > Programs > Martus > Martus သို႔သြားပါ။ သို႔မဟုတ္ Desktop မ်က္ႏွာျပင္ တြင္ ရွိေသာ Martus shortcut ကို ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္္ျခင္း သို႔(Martus) ဖိုင္တြဲထဲမွ ဖြင့္ျခင္းျဖစ္လည္း စတင္နိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ Start > Run ကိုဖြင့္၍ ေအာက္တြင္ ေဖာ္ျပထားေသာ စာသားမ်ားကို ရိုက္ႏွိပ္္ျခင္းျဖင့္လည္းဖြင့္နိုင္ပါသည္။
	C:\Martus\bin\javaw.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
§	Martus ကို Mac OS တြင္ စတင္ရန္အတြက္ 
	- (အႀကံျပဳထားသည့္) DMG ျဖင့္ ထည့္သြင္းထားပါက သင္ကူးယူသည့္ေနရာမွ Martus အပလီေကးရွင္း သေကၤတ (Martus.app ဖိုင္) ကို ထပ္ဆင့္ႏွိပ္ပါ (“၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္းုံ” အပိုင္းမွ Mac အပိုင္းကိုၾကည့္ပါ)
	- ISO သို႔မဟုတ္ ဇစ္ဖိုင္မွ ထည့္သြင္းလၽွင္ Terminal window ကိုဖြင့္ပါ။ (cd)သို႔ /Library/Java/Martus ဖုတယ္မွသြားၿပီး ေအာက္ပါကို ရိုက္ထည့္ပါ။ 
Java -Xbootclasspath/p:/ ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
§	Martus ကို Linux တြင္ စတင္ရန္အတြက္ script တစ္ခုျဖင့္စတင္ျခင္း၊ ကိုယ္တိုင္ လုပ္ေဆာင္ျခင္းျဖင့္ ရရွိနိုင္ပါသည္။

	java -Xbootclasspath/p:< Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program 	directory>/martus.jar

	ဥပမာမ်ားကို “၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္းတပ္ဆင္ပုုံံ” အပိုင္းမွ Linux အပိုင္းတြင္ၾကည့္ပါ။ 

၂။ 	သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ အျခား အေကာင့္မ်ားတည္ရွိၿပီးျဖစ္ပါက ‘ဝင္ေရာက္ရန္’ ဟူေသာ ဇယားကြက္အတြင္းမွ အေကာင့္အသစ္ဟူေသာ အမွတ္အသားကို ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ အျခား အေကာင့္မ်ားမရွိေသးပါက အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးမည္ေလာ သို႔မဟုတ္ အပိုမိတၱဴဖိုင္မ်ားအတြင္းမွ အေဟာင္းတစ္ခုကို ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္မည္ေလာဟု ေမးလာပါလိမ့္မည္။
၃။ 	‘ဝင္ေရာက္ရန္’ ဟူေသာ ဇယားကြက္အတြင္းရွိ အသုံးျပဳလိုေသာ ဘာသာစကားမ်ား အနက္မွ ႏွစ္သက္ရာ တစ္ခုကို ေရြးခ်ယ္ပါ။
၄။ 	သုံးစြဲသူအမည္္ကို ရိုက္သြင္းပါ။ ထိုအမည္တြင္ အကၡရာမ်ား၊ ကိန္းဂဏန္းမ်ား၊ စာလုံးအႀကီး အေသးႏွင့္ ကြက္လပ္ မ်ားကိုပါ ထည့္သြင္းအသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ သုံးစြဲသူအမည္္ သတ္မွတ္ရာတြင္ စာလုံးေရ (၈) မွ (၅၀) အတြင္း ထားရွိသင့္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ စကားဝွက္ မဟုတ္ေသာ Alt ႏွင့္ နံပါတ္မ်ား တြဲႏွိပ္ရသည့္ စကားလုံးမ်ားကိုမူ ေရွာင္ၾကဥ္သင့္ပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတြက္ ရိုက္ႏွိပ္ရမည့္ သုံးစြဲသူအမည္္တြင္ စာလုံးအႀကီး အေသး အေရးႀကီးေပရာ အမည္သာမက အႀကီးအေသးကိုပါ မွတ္ရလြယ္ေသာ စကားလုံးမ်ား ေပးသင့္ပါသည္။
၅။ 	စာလုံးေရ(၈) မွ (၅၀)အတြင္းရွိသည့္ စကားဝွက္ကို ဖန္သားျပင္တြင္ ေပၚလာသည့္ ကီးဘုတ္ေပၚမွ စာလုံးမ်ားအား ႏွိပ္၍ ထည့္သြင္းရပါမည္။ စကားဝွက္ ရိုက္သြင္းရမည့္ ေနရာတြင္ Cursor မထားသျဖင့္ ထိုေနရာသို႔ ခလုတ္ႏွိပ္၍ သြားစရာမလိုပါ။ သင့္အတြက္ မွတ္မိရန္ လြယ္ကူေသာ္လည္း အျခားသူမ်ားအဖို႔ မွန္းဆရန္မလြယ္ကူသည့္ စကားလုံးမ်ားကိုသာ စကားဝွက္ အျဖစ္ သတ္မွတ္ပါ။ စကားဝွက္ကို ပိုမိုလၽွို႔ဝွက္ထားနိုင္ေရးအတြက္ အကၡရာခ်ည္းသာမက နံပါတ္မ်ား၊ စာလုံးအႀကီးအေသး စသည္ျဖင့္ ပူးတြဲဖန္တီးသင့္ပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္ အသုံးျပဳသည့္စကားဝွက္မ်ားအတြက္ စာလုံးအႀကီးအေသး ဂ႐ုစိုက္ရပါမည္။ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရၿပီး အသုံးဝင္သည့္စကားဝွက္မ်ားဖန္တီးနိုင္ရန္ “၂-စ စကားဝွက္ေရြးခ်ယ္သက္မွတ္ျခင္း” ကို ေလ့လာဖတ္ရွုပါ။ သင္၏ သုံးစြဲသူအမည္္ သို႔မဟုတ္ စကားဝွက္ကို ေမ့ေလ်ာ့ခဲ့ပါက ဖိုင္မိတၱဴကြဲမ်ားသာ မထားရွိခဲ့လၽွင္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ား၊ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ အခ်က္အလက္မ်ားအား ဖြင့္ဖတ္ ရန္ မည္သို႔မၽွ မျဖစ္နိုင္ေတာ့ေခ်။ (သို႔မဟုတ္ သင္၏ စာေစာင္၉မ်ားကိုျပန္လည္ေတာင္းယူနိုင္မည့္ ပင္မ အေကာင့္တစ္ခုရယူပါ) “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ကို ၾကည့္နိုင္ပါသည္။

 

မွတ္ခ်က္။	။ စကားဝွက္ ရိုက္သြင္းရာတြင္ ကြန္ပ်ဴတာမွ ကီးဘုတ္ကိုသာ အသုံးျပဳလိုပါက ပုံမွန္ကီးဘုတ္သုံးစြဲျခင္းသို႔ေျပာင္းရန္ (Switch To Using Regular Keyboard) ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔ေသာ္ သင့္စကားဝွက္ကို ခိုးကူးရန္ ရည္ရြယ္ခ်က္ျဖင့္ သင္ရိုက္ႏွိပ္ေသာ ခလုတ္မ်ား ကို အေကာင့္တင္ထားနိုင္သည့္ ကိရိယာ သို႔မဟုတ္ ပရိုဂရမ္တစ္ခုကို မသမာသူတစ္ဦးက တပ္ဆင္ထားတတ္သျဖင့္ ကြန္ပ်ဴတာမွ ကီးဘုတ္ကို အသုံးျပဳျခင္းသည္ ဖန္သားျပင္ေပၚက ကီးဘုတ္ေလာက္ စိတ္မခ်ရပါ။ အကယ္၍ ကြန္ပ်ဴတာမွ ကီးဘုတ္ကိုသာ အသုံးျပဳလိုသည္ ဆိုပါကလည္း Alt ႏွင့္ ကိန္းဂဏန္းမ်ား တြဲရိုက္ရသည့္ လၽွို႔ဝွက္စာ မဟုတ္ေသာ စကားဝွက္မ်ိဳး သတ္မွတ္ထားျခင္းကို ေရွာင္ၾကဥ္သင့္ပါသည္။

၆။ 	OK ကို ႏွိပ္ပါ ‘ဝင္ေရာက္ရန္’ဟူေသာ ဇယားကြက္ ဒုတိယအႀကိမ္ထပ္ေပၚလာပါလိမ့္မည္။ 
၇။ 	သုံးစြဲသူအမည္္၊ စကားဝွက္တို႔ကို မွန္ကန္ေၾကာင္း ပိုမိုေသခ်ာေစရန္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ထပ္မံရိုက္သြင္းပါ။ ထို႔ေနာက္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၈။ 	သင့္ကို ဆက္သြယ္နိုင္မည့္လိပ္စာ သို႔မဟုတ္ သတင္းအခ်က္အလက္တို႔ထည့္သြင္းလိုပါက ယခုထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ (Martus စတင္မွုဆိုင္ရာ ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (Martus Setup Contact Information) ဇယားကြက္ေပၚလာရန္ စကၠန္႔အနည္းငယ္ ေစာင့္ဆိုင္းရပါမည္။) ‘ေရးသားသူ’ သို႔မဟုတ္ ‘အဖြဲ႕အစည္းအ’တြက္ အခ်က္အလက္ တစ္စုံတစ္ရာ ထည့္သြင္းထားျခင္း မရွိက ထည့္သြင္းပါရန္ ဆိုသည့္ သတိေပးခ်က္သည္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးျပဳသည့္ အႀကိမ္တိုင္း ေပၚလာပါလိမ့္မည္။

 

သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တိုင္းတြင္ ‘ေရးသားသူ’ ႏွင့္ ‘အဖြဲ႕အစည္း’ ဆိုင္ရာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား အလိုအေလ်ာက္ ေပၚေနပါလိမ့္မည္။ သို႔ရာတြင္ ဆႏၵရွိပါက တည္းျဖတ္နိုင္ပါသည္။ အမ်ားဆိုင္ စာေစာင္ပါ အခ်က္အလက္မ်ား (လၽွို႔ဝွက္ဟု တိတိက်က် သတ္မွတ္ထားျခင္းမရွိေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆိုလိုသည္)ကို Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine)မွ တစ္ဆင့္ သုေတသနပညာရွင္မ်ား၊ သတင္းဌာနမ်ားႏွင့္ အမ်ားျပည္သူတို႔ ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကပါလိမ့္မည္။ ယခုကဲ့သို႔ ဆက္သြယ္နိုင္မည့္လိပ္စာ သို႔မဟုတ္ အခ်က္အလက္တစ္ခုခု ထည့္သြင္းေပးထားသျဖင့္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္မံသိလိုေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားအတြက္ သင့္ထံသို႔ သို႔မဟုတ္ သင့္အဖြဲ႕အစည္းထံသို႔ တစ္စုံတစ္ေယာက္က ဆက္သြယ္လာနိုင္ေစမည္ ျဖစ္သည္။ (သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္ပါ အခ်က္အလက္မ်ားကို လူအမ်ားႏွင့္ မၽွေဝျခင္းမျပဳလိုပါက လၽွို႔ဝွက္အဆင့္ သတ္မွတ္ထားနိုင္ပါသည္။)

စာေစာင္အတြက္ သတင္းဇစ္ျမစ္ကို ေဖာ္ျပနိုင္ရန္ ‘ေရးသားသူ’ ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္မ်ား ေနရာတြင္ သင့္အမည္ သို႔မဟုတ္ သင့္အဖြဲ႕အစည္းအမည္ကို ေရးသြင္းပါ။ သင့္အား သို႔မဟုတ္ သင့္အဖြဲ႕အစည္းအား ဆက္သြယ္နိုင္ရန္ အဖြဲ႕အစည္းအမည္၊ အီးေမးလိပ္စာ၊ ဝက္ဘ္ဆိုက္လိပ္စာ၊ ဖုန္းနံပါတ္၊ စာတိုက္လိပ္စာတို႔ကိုလည္း ေရးသြင္းသင့္ပါသည္။ ဆက္သြယ္နိုင္ရန္ ထည့္သြင္းထားေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔မည္ဆိုပါက အမ်ားမွ ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကေပမည္။ သို႔ေသာ္ ဤကိစၥရပ္မ်ားတြင္ အျခားေရြးခ်ယ္ခြင့္မ်ားလည္း ေပးထားပါသည္။ သင့္အမည္ကို လူမသိေစလိုက ကေလာင္ အမည္ သုံးစြဲျခင္း၊ အဖြဲ႕အစည္းႏွင့္ပတ္သတ္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကိုသာ ပံ့ပိုးထားျခင္းစသည္တို႔ က်င့္သုံးနိုင္ပါသည္။ ၿပီးလၽွင္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။

ဆက္သြယ္နိုင္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus ဆာဗာ သို႔ေပးပို႔ထားရန္ Martus က အျမဲသတိေပးေနပါလိမ့္မည္။ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔လိုက္သည့္ အဆက္အသြယ္ျပဳရန္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆာဗာစီမံခန္႔ခြဲမွုလုပ္နိုင္သူ မည္သူမဆို (ဥပမာ၊ ဆာဗာ ထိန္းသိမ္းမွုအတြက္ အသုံးျပဳသူမ်ားကို ဆက္သြယ္ရန္လိုအပ္သည့္အခါ) ရယူနိုင္ၿပီး Martus ဆာဗာ သို႔ ေပးပို႔ထားသည့္ အမ်ားဆိုင္ စာေစာင္မ်ား၌ ပါရွိေသာ ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine)၌လည္း ထည့္သြင္းေဖာ္ျပသြားျခင္းျဖင့္ လူအမ်ားက ၾကည့္ရွုနိုင္ေစပါမည္။ Martus ၏ ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္သို႔ ဆာဗာစီမံခန္႔ခြဲမွုအတြက္ ဝင္ေရာက္ခြင့္ရရွိထားသူမွန္သမၽွ သိရွိေစရန္အတြက္ သင္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus ဆာဗာ သို႔ ေပးပို႔ထားလိုပါလၽွင္ Yes ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ လၽွို႔ဝွက္ထားလိုသည္ဆိုပါက No ကို ႏွိပ္ပါ။

 ‘စာေရးသူႏွင့္ ၎၏အဖြဲ႕အစည္းဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္မ်ား’ ဟူေသာေနရာအား ကြက္လပ္အတိုင္းသာ ထားရွိပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲစတင္သည့္အခါတိုင္းတြင္ ဆက္သြယ္ရန္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားဇယားကြက္ အျမဲေပၚလာပါလိမ့္မည္။ ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ေနာင္မွသာ ေျပာင္းလဲလိုပါက ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (Contact Information) ကို ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ အေကာင့္တစ္ခု ဖန္တီးအၿပီး Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား ပိတ္လိုက္သည့္အခါတြင္ ေသာ့ဖိုင္အား မိတၱဴပြားကူးထားပါဟူေသာ သတိေပးခ်က္ေပၚထြက္လာပါလိမ့္မည္။ သို႔မွသာ သင့္ကြန္ပ်ဴတာပ်က္သြားလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အခိုးခံရလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း အျခားကြန္ပ်ဴတာမွ တစ္ဆင့္ Martus ဆာဗာသို႔ဝင္ေရာက္ၿပီး သင္၏ကိုယ္ပိုင္စာေစာင္မ်ား အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖက္ရွုျပင္ဆင္နိုင္ရန္ အတြက္အဆိုပါ ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို အသုံးျပဳဝင္ေရာက္နိုင္မည္ျဖစ္သည္။ ထို႔ေၾကာင့္ ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို ပြားကူးထားျခင္းမရွိပါက Martus လုပ္ငန္းမ်ားကို အသုံးျပဳေဆာင္ရြက္သည့္အခါတိုင္းတြင္ ေသာ့ဖိုင္ကို မိတၱဴပြားထားပါဟူေသာ သတိေပးခ်က္မ်ားေပၚထြက္ေနပါလိမ့္မည္။ အေသးစိတ္ ကို “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း”တြင္ေလ့လာပါ။

--------
၂-စ စကားဝွက္ေရြးခ်ယ္သက္မွတ္ျခင္း
သင္စုစည္းထိန္းသိမ္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ား လၽွို႔ဝွက္လုံျခဳံေနေစရန္အတြက္ အလြယ္တကူ မသိရွိနိုင္သည့္ မွန္းဆရန္ ခက္ခဲသည့္ စကားဝွက္ရွိဖို႔လိုအပ္ပါသည္။ သင္ျပန္မွတ္မိနိုင္ၿပီး ယုံၾကည္စိတ္ခ်စြာ အသုံးျပဳနိုင္မည့္ စကားဝွက္တစ္ခု သတ္မွတ္နိုင္ေရးအတြက္ ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကို လိုက္နာသင့္ပါသည္။ သင့္စကားဝွက္ကို သင္တစ္ဦးတည္းသာ သိရွိနိုင္ပါသည္။ သို႔ျဖစ္ရာ ထိုစကားဝွက္ကို ေမ့ေလ်ာ့သြားခဲ့ပါက သင့္ကိုယ္ပိုင္ Martus အခ်က္အလက္မ်ားကို ျပန္လည္ရရွိနိုင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ (သင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္ကို ဖိုင္္မ်ားစၺာ
ပါေသာ အရံသိမ္းထားမွု ျပလုပ္မထားလၽွင္ “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” ကို ၾကည့္ပါ။ သို႔မဟုတ္ သင္၏ စာေစာင္မ်ားကိုျပန္လည္ေတာင္းယူနိုင္မည့္ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုရယူပါ)ထို႔ေၾကာင့္

သုံးစြဲသူအမည္္ကိုပဲ စကားဝွက္အျဖစ္ ျပန္လည္အသုံးျပဳျခင္းကို ေရွာင္ၾကဥ္ပါ။
တစ္ခုတည္းေသာ အဘိဓာန္စကားလုံးကိုသာ သုံးစြဲျခင္းမျပဳပါႏွင့္။
စာလုံးေရ အနည္းဆုံး ၁၅ လုံးခန္႔သုံးစြဲပါ။
အကၡရာ၊ နံပါတ္ ႏွင့္ အထူးသေကၤတမ်ားကို (ဥပမာ - !@#$%^&*) ေပါင္းစပ္သုံးစြဲပါ။
စာလုံး အႀကီးအေသး အေလးထားသည္ဆိုပါက စာလုံးအႀကီးႏွင့္အေသးေပါင္းစပ္ၿပီး စကားဝွက္ကို အသုံးျပဳသင့္ပါသည္။
စကားဝွက္ကို ေရးမွတ္ထားဖို႔ လိုအပ္ပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္မဟုတ္ဘဲ စိတ္ခ်ရသည့္ သီးျခားေနရာတြင္သာ မွတ္သားသင့္ပါသည္။
သင့္စကားဝွက္ကို ေမ့ေလ်ာ့သြားခဲ့လၽွင္ ျပန္လည္အမွတ္ရေစမည့္ သတိေပးခ်က္၊ သဲလြန္စ ဖန္တီးထားၿပီး စိတ္ခ်ရသည့္ ေနရာတြင္ ထိမ္းသိန္းထားသင့္ပါသည္။ (ဤသဲလြန္စျဖင့္ စကားဝွက္ကို ျပန္၍ အမွတ္ရေစနိုင္သကဲ့သို႔ ၎သဲလြန္စကို အသုံးခ်ၿပိး အျခားတစ္ေယာက္ကလည္း သင့္စကားဝွက္ကို ေဖာ္ထုတ္သြားနိုင္ေၾကာင္း သတိျပဳပါ။)
အမွတ္ရနိုင္သည့္ စကားဝွက္ကိုသာေရြးခ်ယ္ပါ။ (သင့္အတြက္ အဓိပၸါယ္ရွိသည့္ စကားလုံးမ်ားသာျဖစ္ပါေစ)
စကားဝွက္အသစ္မ်ား ေရြးခ်ယ္ရာတြင္လည္း ရိုးရွင္းေသာနည္းလမ္းကိုသာ ဖန္တီးအသုံးျပဳပါ။
လက္ရွိစကားဝွက္သည္ လၽွို႔ဝွက္လုံျခဳံမွု မရွိေတာ့ဟု သံသယျဖစ္လာပါက စကားဝွက္အသစ္ ေျပာင္းလဲသုံးစြဲပါ။ "၉-ဇ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔အားေျပာင္းလဲျခင္း"တြင္ အေသးစိတ္ေလ့လာပါ။
သင့္ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို သင္ေမ့သြားပါက သင့္အေနျဖင့္ ဖိုင္ေပါင္းစုံ အဓိက အရံဖိုင္ျပဳလုပ္ထားမွု(သို႔မဟုတ္ သင့္စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူနိုင္သည့္ ပင္မအေကာင့္) မရွိလ်င္ သင္ဖန္တီးထာေးသာ စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ သင့့္္ကြန္ပ်ဴတာမွ မည္သည့္ ေဒတာကိုမဆို သင့္အေနျဖင့္ ရယူသုံးစြဲရန္ နည္းလမ္းမရွိေပ။

--------
၂-ဆ ဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္ျခင္း
သင့္ကြန္ပ်ဴတာ ေပ်ာက္ဆုံး၊ အခိုးခံခဲ့ရလၽွင္ေသာ္မွ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား ဆုံးရွုံးမွုမရွိေစဘဲ ျပန္လည္ ရရွိနိုင္ရန္၄င္းတို႔ကို Martus ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ၿပီး မိတၱဴပြား သိမ္းဆည္းထားသင့္ပါသည္။ Martus ဆာဗာဆိုသည္မွာ ကြန္ပ်ဴတာနည္းပညာသုံး အခ်က္အလက္ သိုမွီးရာဌာနျဖစ္ၿပီး လၽွို႔ဝွက္စာျဖင့္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား လက္ခံသိမ္းဆည္းျခင္း၊ လၽွို႔ဝွက္လုံျခဳံစြာ မိတၱဴပြားကူးယူထားၿပီး ေနရာအႏွံအျပားတြင္ သိုမွီ;ေပးျခင္းႏွင့္သတင္းအခ်က္ အလက္မ်ားအား ေပ်ာက္ဆုံးပ်က္စီးမွု မရွိေစရန္ ကာကြယ္ေပးျခင္းတို႔ကို ေဆာင္ရြက္ေပးပါသည္။ Martus ဆာဗာ၏ လုပ္ငန္းမ်ားကို ပရဟိတအဖြဲ႕အစည္းမ်ားက ေဆာင္ရြက္ပါသည္။ (Benetech မွ တိုက္ရိုက္ကိုင္တြယ္ေဆာင္ရြက္ျခင္း မရွိပါ။) သင္၏အဖြဲ႕အစည္းသည္ Martus ဆာဗာလုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္သည့္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ထားမွုမရွိပါက ဆာဗာ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္သူမ်ားစာရင္းကို <https://www.martus.org/> တြင္ ၾကည့္ရွု႔နိုင္ပါသည္။

သင္ေရးသားဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားပါက ဝင္ေရာက္ဖတ္ရွုခြင့္ သင္ကိုယ္တိုင္ ေပးအပ္ထား ေသာ (ဥပမာ - သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ ပင္မကို ဆိုလိုသည္။) သူမ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲရေပမည္။ သတင္း႒ာနမ်ားႏွင့္အျခားအဖြဲ႕ဝင္မ်ားသည္လည္း သင္၏ အမ်ားဆိုင္ စာေစာင္မ်ားကို Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine)မွ တစ္ဆင့္ ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွု႔နိုင္ၾကေပမည္။

ဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္ထားပါက သင္၏စာေစာင္မူၾကမ္းကို သိမ္းဆည္းသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳက္နက္ Martus မွ အလိုအေလ်ာက္ မိတၱဴပြားကူးယူထားပါမည္။ အဆိုပါမူၾကမ္းမ်ားကို ကိုယ္ပိုင္သီးသန္႔အခ်က္အလက္မ်ားအျဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထား မည္ ျဖစ္ရာ သင္ကိုယ္တိုင္ ခြင့္ျပဳထားပါက သင့္ ပင္မအေကာင့္ ရွိ အျခားအသင္ဝင္းမ်ားသာ ဝင္ေရာက္ ၾကည့္ရွု႔နိုင္ပါသည္။

သင္သည္ စာေစာင္တစ္ခုကို အၿပီးသတ္ေရးသားၿပီး ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳက္နက္ ခ်ိပ္ပိတ္ သိမ္းဆည္း ထားမည္ျဖစ္ရာ အဆိုပါစာေစာင္ကို ထပ္မံျပင္ဆင္ေရးသား၍ မရေတာ့ေပ။ (သို႔ေသာ္ အခ်က္အလက္ အသစ္မ်ားျဖင့္ ျပန္လည္ဆန္းသစ္လိုပါက ပုံစံသစ္ျဖင့္ အဆိုပါစာေစာင္ကို ေျပာင္းလဲဖန္တီး နိုင္ပါသည္။)အမ်ားဆိုင္ စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ ဝင္ေရာက္ခြင့္ရွိသူတိုင္း ၾကည့္ရွု႔နိုင္ၿပီး လၽွို႔ဝွက္ခ်က္မ်ားကိုမူ ယင္းကိုယ္တိုင္ႏွင့္ခြင့္ေပးထားပါက သင္၏ ပင္မအေကာင့္ ရွိ အျခားအဖြဲ႕ဝင္မ်ားသာ ၾကည့္ရွုနိုင္ေပမည္။

စာေစာင္မ်ားကိုဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းသည့္အခါ သို႔မဟုတ္ ျပန္လည္ရယူသည့္အခါ Martus တြင္ မည္သည့္ ဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္မည္ကို တိတိက်က် ညႊန္ၾကားရေပမည္။ ထိုေၾကာင့္ သင္ခ်ိတ္ဆက္လိုသည့္ ဆာဗာ၏ (အိုင္ပီ) IP လိပ္စာ၊ အမ်ားဆိုင္ သက္ေသခံကုဒ္နံပါတ္ႏွင့္ ပဥၥလက္စကားဝွက္တို႔ကို သိရွိထားဖို႔လိုပါသည္။ သာမန္အားျဖင့္ ေဖာ္ျပပါ အခ်က္အလက္မ်ားကို Benetech (email info@martus.org <mailto:info@martus.org>) ထံမွ သို႔မဟုတ္ ဆာဗာလုပ္ငန္း ေဆာင္ရြက္သူ အဖြဲ႕အစည္းမ်ားမွ ပံ့ပို႔ေပးပါမည္။

ဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္မွု စတင္ေဆာင္ရြက္ျခင္း
၁၊	ဆာဗာ (Server) > Martus ဆာဗာကို ေရြးခ်ယ္ရန္ (Select Martus Server) ေရြးရန္
၂၊	ေတာင္းခံလာသည့္အခါတြင္ သုံးစြဲသူအမည္္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ရိုက္သြင္းပါ။
၃၊	ဆာဗာ၏ IP လိပ္စာကို ထည့္သြင္းပါ။
၄၊	ဆာဗာ၏ အမ်ားဆိုင္ သက္ေသခံကုဒ္နံပါတ္ကို ရိုက္သြင္းပါ။ ထို႔ေနာက္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
 
၅၊	ဆာဗာ၏ စည္းမ်ဥ္းစည္းကမ္းမ်ားႏွင့္ လုပ္ငန္းမ်ားဆိုင္ရာအခ်က္အလက္ဇယား ေပၚလာပါမည္။ သင့္လိုအပ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီေနပါက လက္ခံရန္ (Accept) ကိုႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ပါက ျငင္းပယ္ရန္ (Reject) ကိုႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္အျခားဆာဗာ တစ္ခုကို ေျပာင္းလဲေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ ဆာဗာစည္းမ်ဥ္းမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ <https://www.martus.org> ၏ ဆာဗာကူးယူျခင္း (“Download Martus Server”) က႑တြင္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို ရယူၾကည့္ရွု႔နိုင္ပါသည္။ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီေသာဆာဗာမ်ားသည္သာ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရပါသည္။ ထိုအထဲတြင္ မပါရွိေသာ ဆာဗာမ်ားသည္ လုံျခဳံမွုအားနည္းနိုင္ပါသည္။ ဆာဗာသည္ လိုအပ္ခ်က္မ်ားကို ျဖည့္ဆည္းနိုင္ျခင္း ရွိမရွိိ သင့္အဖြဲ႕အစည္းအတြင္းမွ Martus အသုံးျပဳရန္ ညႊန္ၾကားသူအား ေမးျမန္းနိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ info@martus.org သို႔ ဆက္သြယ္စုံစမ္းပါ။

၆၊	ဆာဗာသို႔ စာေစာင္မ်ား ေပးပို႔နိုင္ေရးအတြက္ ခြင့္ျပဳခ်က္ရယူရန္ ပဥၥလက္စကားဝွက္ကိုေတာင္းခံလာသည့္အခါ ရိုက္သြင္းပါ။ ထို႔ေနာက္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ ဤဆာဗာကို ယခင္က ဝင္ေရာက္ခဲ့ဖူးေသာ အေကာင့္ကို အသုံးျပဳပါ ပဥၥလက္စကားဝွက္ ေတာင္းခံျခင္းမျပဳပါ။
	
မွတ္ခ်က္။ ။ ဆာဗာသို႔ဝင္ေရာက္မည့္စကားဝွက္တြင္ စာလုံးအႀကီးအေသး၊ကြက္လပ္ျခားမျခား အေရးမႀကီးပါ။ စကားဝွက္ကို “Magic word” (ပဥၥလက္စကားဝွက္) ဟု ေပးထားသည္ဆိုပါစို႔။ magic word (ပဥၥလက္စကားဝွက္)သို႔မဟုတ္ “MagicWord” (ပဥၥလက္စကားဝွက္) ဟူ၍ ႏွစ္သက္ရာ ရိုက္ထည့္နိုင္ပါသည္။

၇၊	ဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္မွုကိုအတည္ျဖစ္ေစမည့္ ဇယားကြက္ေပၚလာပါမည္။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။

ဆာဗာႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ သတင္း အခ်က္အလက္မ်ားကို Martus က သိမ္းဆည္းထားၿပီးျဖစ္ရာ Martus လုပ္ငန္းမ်ားအားတပ္ဆင္ျခင္း  (ဥပမာ - အျခား ကြန္ပ်ဴတာ တစ္လုံး၌) မျပဳသေရြ႕ကာလပတ္လုံး ဆာဗာသို႔ဝင္ေရာက္ရန္ စကားဝွက္ထပ္မံရိုက္ႏွိပ္ရန္ မလိုေတာ့ေခ်။ 

ဆာဗာ (Server)  > Martus ဆာဗာကို ေရြးခ်ယ္ရန္ (Select Martus Server) ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး ဆာဗာအသစ္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို  ျဖည့္စြက္ပါ။ လက္ရွိဆာဗာႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္ထားမွုအား အျခားဆာဗာႏွင့္ေျပာင္းလဲခ်ိတ္ဆက္ျခင္းမျပဳဘဲ ဖယ္ရွားလိုပါလၽွင္ ဆာဗာ (Server) >  ဆာဗာကို ဖယ္ရွားရန္ (Remove Martus Server) ကို ေရြးရန္ေရြးပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ ဆာဗာတစ္ခုကို ေရြးခ်ယ္ထားပါက Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးျပဳရန္ လည္ပတ္သည့္အခါတိုင္း တြင္ ထိုဆာဗာႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ရန္ Martus က အလိုအေလ်ာက္ ႀကိဳးပမ္းေနမည္ျဖစ္သည္။ သင့္ အေကာင့္၏ အေျခအေနႏွင့္ အျခားအေရးႀကီး အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆာဗာကျပန္ပို႔ေပးပါမည္။

--------
၂-ဇ စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားျပင္ဆင္သတ္မွတ္ျခင္း
ဘာသာစကားႏွင္ေန႔စြဲအျပင္အဆင္ကို Martus တြင္ (စိတ္ႀကိဳက္) ျပင္ဆင္သတ္မွတ္နိုင္ပါသည္။ ထို႔အျပင္ သင္ဖန္တီးသမၽွ စာေစာင္တိုင္းကိုလည္း လၽွို႔ဝွက္အဆင့္အျဖစ္ သတ္မွက္နိုင္ပါသည္

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ သင့္စိတ္ႀကိဳက္ဘာသာစကားကို ေျပာင္းလဲသုံးစြဲပါက ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကိုေရြးပါ။ ထို႔ေနာက္ ေပၚလာသည့္ ဇယားကြက္အတြင္းမွ စိတ္ႀကိဳက္ဘာသာစကားကို ေရြးခ်ယ္ၿပီးလၽွင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို ဘာသာစကားအမ်ားအျပားသို႔ ျပန္ဆိုထားၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ အျခားဘာသာစကားမ်ား အသုံးျပဳထားသည့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ ပုံစံသစ္မ်ား ေပၚထြက္ေနျခင္းရွိမရွိကို <https://www.martus.org/> တြင္ စစ္ေဆးၾကည့္ရွု႔ နိုင္ပါသည္။ 
ထို႔အျပင္ ဘာသာစကားႏွင့္ပတ္သက္သည့္ ပက္ေက့ခ္်အား Martus အင္တာနက္စာမ်က္ႏွာေပၚရွိ ( <http://www.martus.org/download><https://www.martus.org/downloads>) တြင္လည္း ရယူနိုင္သည္။ ဘာသာစကား အထုပ္တြင္ Martus သုံးစြဲသူမ်ားအတြက္ ဘာသာျပန္ထားသည့္၊ သုံးစြဲသူလက္စြဲ (User Guide)၊ ျမန္ျမန္ ရည္ညႊန္းကိုးကား ကတ္ (Quick Start Guide)၊ ဖတ္ပါန္ဖိုင္ (README file) ႏွင့္ သက္ဆိုင္ရာဘာသာစကားအလိုက္ အကူအညီေပးေရး ပရိုဂရမ္မ်ားပါ ဝင္သည္။ 

သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားႏွင့္ စာေစာင္မ်ားစာရင္းတြင္ အသုံးျပဳထားေသာ ရက္စြဲမ်ားကို ျပင္ဆင္လိုပါလၽွင္ ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences)  ကို ေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ေန႔စြဲအျပင္အဆင္ (Date Format)  ဇယားကြက္အတြင္းမွ ႏွစ္သက္ရာတစ္ခုကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး OK ကို ႏွိပ္ပါ။ 

ျပကၡဒိန္ အမ်ိဳးအစား ေရြးခ်ယ္လိုပါကလည္း ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options ) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences)ကို ေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ျပကၡဒိန္ အမ်ိဳးအစား (Calendar Type)  ဇယားအတြင္းမွ ႏွစ္သက္ရာ အမ်ိဳးအစားတစ္ခု (ဂရီးဂိုးရီးယန္း၊ ထိုင္း၊အာဖဂန္၊ပါရွန္း)ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီးလၽွင္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ ဤကဲ့သို႔ေရြးခ်ယ္နိုင္မွုမရရွိခင္ကတည္းက ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္မ်ားရွိပါကလည္း စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences)  ဇယားကြက္အတြင္းရွိ သက္ဆိုင္ရာေနရာမ်ားအား အမွတ္အသားျပဳေပးျခင္းျဖင့္ သင့္စာေစာင္အေဟာင္းမ်ားရွိ ရက္စြဲမ်ားကို ထိုင္း၊အာဖဂန္၊ပါရွန္း ျပကၡဒိန္ရက္စြဲမ်ားျဖင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲက အလိုေလ်ာက္ ေျပာင္းလဲျပသေပးသြားပါမည္။ 

Martus ကို ျမန္မာဘာသာမဟုတ္သည့္ အျခားဘာသာစကားတစ္ခုျဖင့္ အသုံးျပဳေနၿပီး သင္၏ စာေစာင္ေနရာမ်ားတြင္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ျမန္မာဘာသာျဖင့္ ရိုက္ႏွိပ္လိုလၽွင္ သို႔မဟုတ္ ၾကည့္လိုလၽွင္ ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences)ကို ေရြးၿပီး " ျမန္မစာထည့္သြင္းရန္ႏွင့္ ေဖာ္ျပရန္အတြက္ ေဇာ္ဂ်ီေဖာင့္ကို အသုံးျပဳပါ။" တြင္ အမွတ္အသားလုပ္ပါ။ Martus ကို ျမန္မာဘာသာျဖင့္ အသုံးျပဳေနလၽွင္ သင္က စာေစာင္ ေဒတာ အခ်က္အလက္မ်ား/စာစားမ်ားကို ေဇာ္ဂ်ီဖြန္႔ျဖင့္ ထည့္သြင္းမည္ဟု ယူဆၿပီး " ျမန္မစာထည့္သြင္းရန္ႏွင့္ ေဖာ္ျပရန္အတြက္ ေဇာ္ဂ်ီေဖာင့္ကို အသုံးျပဳပါ။" ဟူသည့္ ေရြးခ်ယ္စရာကို အလိုအေလ်ာက္ အမွတ္အသားလုပ္ထားပါမည္။ (သင္က အမွတ္အသားကို ဖယ္ရွားပါက ယူဇာအင္တာေဖ့စ္ (user interface) က ျမန္မာလို မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပမည္ မဟုတ္ပါ။) ျမန္မာဘာသာျဖင့္ ေဖာ္ျပခ်က္ႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး အခ်က္အလက္မ်ားကို "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)" နံပါတ္ ၄၀ တြင္ ပိုမို ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ 

စာေစာင္ပါအခ်က္အလက္မ်ားကို မည္သည့္အခါမၽွ အမ်ားဆိုင္မျပဳလုပ္လိုပါက ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကို ေရြးပါ။ ထို႔ေနာက္ အမ်ားဆိုင္စာေစာင္မ်ား တည္က္ေဆာက္ျခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins) ကို အမွတ္အသား ေပးၿပီးလၽွင္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ ထို အမ်ားဆိုင္စာေစာင္မ်ား တည္က္ေဆာက္ျခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins ) ေနရာမွ အမွတ္အသားအား ျပန္မျဖဳတ္သမၽွ ကာလပတ္လုံး Martus အတြင္း သင္ဖန္တီးသမၽွ စာေစာင္တိုင္းသည္ လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ တည္ရွိေနမည္သကမက စာေစာင္အသစ္မ်ား၏ သတင္းအခ်က္အလက္အားလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private) ဟူေသာ ေနရာမွ အမွတ္အသားကိုတည္း ျပန္ျဖဳတ္၍ မရေပ။

သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ျဖစ္ၿပီး အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္မ်ားျပန္လည္ရယူရန္ရွိေၾကာင္း အေၾကာင္းၾကားေစလိုပါက ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကိုသၺားၿပီး “အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္အသစ္မ်ားကို အလိုအေလ်ာက္ စစ္ေဆးေပးပါ” (“Automatically check for new Field Desk bulletins”)ကို ေရၺးပါ။ နာရီတိုင္းနီးပါး (ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ ႏွာျပင္ေအာက္ ဘယ္ဖက္ေထာင့္) အေျခအေနျပဘားတန္းတၺင္ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္အ္သစ္မ်ားကို စစ္ေဆးေနေၾကာင္း သတင္းစကားတစ္ခုေပၚလာမည္။ စာေစာင္မ်ားျပန္လည္ရယူရန္ရွိပါက အေျခအေနျပဘားတန္းသည္ ေနာက္သတင္းစကား တစ္ခုကို ျပမည္။ထိုအခ်ိန္တၺင္ သင့္အေနျဖင့္ စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယရန္ (Retrieve screen) ကို ဖၺင့္ရန္ ဆာဗာမီႏူးသို႔သြားနိုင္သည္။ (“၆-ဈ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအားရယူျခင္း”)။ ဤေရြးခ်ယ္ရန္ အခြင့္အလမ္းကို ေရြးခ်ယ္လိုက္ျခင္းသည္ ဆာဗာဝန္ေဆာင္မွုကို ပိုမိုေႏွးေကြးေစသည္ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ သတိျပဳပါ။ အထူးသျဖင့္ သင့္အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွုလမ္းေၾကာင္း ေႏွးေကြးေနလၽွင္ျဖစ္သည္။ ထို႔ေၾကာင့္ သင့္အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မ်ားမွ စာေစာင္မ်ားအား ဖန္တီးေနသည့္ အခ်ိန္တြင္သာ ထိုအခြင့္အလမ္းကို ေရြးခ်ယ္သင့္သည္။

Tor ျဖင့္ Martus ကို အသုံးျပဳသည့္အခါ သင္၏ Martus ေဒတာကို ဆာဗာသို႔ပို႔ရာတြင္ လုံျခဳံမွုပိုရွိၿပီး ထိုသို႔ျပဳရန္အတြက္ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကိုသၺားၿပီး “Tor ကို အသုံးျပဳပါ” ("Use embedded Tor") ကို ေရြးရန္။ Tor ႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ားရယူရန္ <https://www.torproject.org/> ကို သြားပါ။ သို႔မဟုတ္ "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၅၃ ကို ၾကည့္ပါ။

 	

စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) မ်က္ႏွာျပင္တြင္ မရွိေသာ Martus အသုံးျပဳမွု အျခားခ်ိန္ညႇိခ်က္မ်ားအတြက္ (ဥပမာ - လုံျခဳံေရးအတြက္ Martus အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ ၾကာျမင့္ခ်ိန္ မိနစ္မည္မၽွ) အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” တြင္ ေက်းဇူးျပဳ၍ ၾကည့္ပါ။
--------
၃။ Martus လုပ္ငန္းခြင္
Martus ေဆာ့ဝဲအတြင္းသို႔ သုံးစြဲသူအမည္္၊ စကားဝွက္တို႔အသုံးျပဳ၍ ဝင္ေရာက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ Martus လုပ္ငန္းခြင္ စတင္ လည္ပတ္ပါသည္။ ပထမဆုံးေသာ စာမ်က္ႏွာင္တြင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ ဖိုင္တြဲမ်ား၊ စာေစာင္မ်ားသတ္မွတ္ေရြးခ်ယ္ထားေသာ စာေစာင္မ်ား၏ ေရွ႕ေျပးနမူနာပုံစံမ်ားကို ျပသထားပါသည္။ 
 

အဆိုပါစာမ်က္ႏွာ၏ ဘယ္ဘက္တြင္မူ စာေစာင္မ်ားကို စုစည္းထားသည့္ ဖိုင္တြဲမ်ားစာရင္းကို Martus က ျပဳစုေပးထား ပါသည္။ ပုံေသအားျဖင့္ ဖိုင္တြဲႏွစ္ခုသာ ေပးထားပါသည္။ သို႔ေသာ္ လုပ္ငန္းအခ်ိဳ႕ေဆာင္ရြက္ခဲ့သည္ရွိေသာ္ ျဖည့္စြက္ ဖိုင္တြဲမ်ား ဖန္တီးေပးပါမည္။ သို႔မဟုတ္ ကိုယ္ပိုင္ဖိုင္တြဲမ်ားကိုလည္း ဖန္တီးရယူနိုင္ပါသည္။ 

ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးထဲတြင္ Martus အေကာင့္မ်ားစြာ ဖြင့္လွစ္ထားနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို အခ်ိန္ အေတာ္ၾကာ မသုံးဘဲ ပစ္ထားပါက လုံျခဳံမွု အႏၲရာယ္စိုးရိမ္ရသျဖင့္ စကားဝွက္သုံး၍ျပန္လည္ဝင္ေရာက္ေပးရန္လိုပါသည္။

--------
၄။ စာေစာင္ဖန္တီးျခင္း
စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးလိုပါက တည္ေဆာက္ရန္ (Create) ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ စာကြဲ (File) > စာေစာင္အသစတည္ေဆာက္ရန္ (Create New Bulletin) ကိုေရြးရန္။ စာေစာင္တည္ေဆာက္ရန္ (Create Bulletin) ဇယားကြက္ေပၚလာပါမည္။ စာေစာင္ပါကြက္လပ္မ်ားအတြင္း အခ်က္အလက္မ်ားထည့္သြင္းပါ။

စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) ခလုတ္ကို ႏွိပ္ၿပီး စာေစာင္ စဥ္ (Martus နည္းပညာေထာက္ပံ့သူမ်ားႏွင့္ ဆာဗာမန္ေနဂ်ာမ်ားအသုံးျပဳမည့္ သီးသန္႔နံပါတ္ျဖစ္ပါသည္။) ႏွင့္စာေစာင္ပုံစံ၏ ရာဇဝင္တို႔ကို ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ ထို႔အျပင္ ဤစာေစာင္ကို ေရးသားသူ၏ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္နံပါတ္ႏွင့္ ဤစာေစာင္အား ဝင္ေရာက္ခြင့္ျပဳထားသည့္ ပင္မအေကာင့္မ်ား၏ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္နံပါတ္္မ်ားကိုပါ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။

--------
၄-က စာေစာင္တစ္ခု အၿပီးသတ္ဖန္တီးျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုဖန္တီးရာတြင္ လိုအပ္ေသာသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို တိုက္ရိုက္ရိုက္သြင္းျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ရွိၿပီးသားစာေစာင္မ်ားသို႔မဟုတ္ အျခားစာရြက္စာတမ္းမ်ားမွ ကူးထည့္ျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း ျဖည့္စြက္နိုင္ပါသည္။ ကူးယူျဖည့္သြင္းမည္ဆိုပါက ကီးဘုတ္အသုံးျပဳစံခ်ိန္မီ အလြယ္နည္းမ်ားျဖစ္ေသာ Windows ႏွင့္ Linux တို႔တြင္ Ctrl+C ႏွိပ္၍ ကူးယူျခင္း၊ Mac OS တြင္ Command+C ကို ႏွိပ္၍ကူးယူျခင္း၊ Windows ႏွင့္ Linux တို႔တြင္ Ctrl+V  ကို ႏွိပ္၍ပြားထည့္ျခင္းႏွင့္  Mac OS တြင္ Command+V ႏွိပ္၍ပြားထည့္ျခင္းစသည့္နည္းလမ္းမ်ားကို သုံးသင့္ပါသည္။ Mac OS တြင္ Command ခလုတ္ကိုတစ္ခါတရံတြင္ Apple ခလုတ္ျဖင့္ ရည္ညႊန္းသုံးစြဲတက္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ Windows ႏွင့္ Linux ကြန္ပ်ဴတာမ်ားရွိ သတင္းအခ်က္အလက္ျဖည့္သြင္းရမည့္ေနရာတြင္ ညာခလုတ္ႏွိပ္ျခင္း၊ Mac OS တြင္ Ctrl ႏွင့္တြဲႏွိပ္ျခင္းတို႔ျဖင့္ေပၚထြက္လာသည့္ လုပ္ငန္းေဆာက္ရြက္မွုစာရင္းအတြင္းမွ ကူးယူရန္ (Copy)  သို႔မဟုတ္ ျဖတ္ကူးပြားခ်ရန္ (Paste)  ကို ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။

 

စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) - စာေစာင္ပုံစံ၏ ရာဇဝင္ကို ၾကည့္ရွုနိုင္ေရးအတြက္ လိုအပ္ေသာသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို "၆-ည စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကြဲအေဟာင္းမ်ားအားၾကည့္ရွုျခင္း”တြင္ ေလ့လာၾကည့္ပါ။

သတင္းအခ်က္အလက္အားလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private)- စာေစာင္တစ္ခုလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အဆင့္သတ္မွတ္ရန္ (Keep All Information Private) အတြက္ ဤေရြးခ်ယ္မွုအား အမွတ္အသားေပးထားပါမည္။

မွတ္ခ်က္။	။ သင္ဖန္တီးသမၽွ စာေစာင္အာလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အဆင့္သတ္မွတ္ထားလိုပါက ေရြးခ်ယ္ရန္ အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကို ေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ အမ်ားဆိုင္စာေစာင္မ်ား တည္က္ေဆာက္ျခင္းအား တားဆီးေပးရန္ (Prevent Creating Public Bulletins)  ကို အမွတ္အသားေပးထားပါ။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ၿပီးပါက စာေစာင္အသစ္မ်ားတြင္ပါရွိလာမည့္ သတင္းအခ်က္အလက္အားလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep All Information Private) တြင္ ေပးထားေသာ အမွတ္အသားကို ျပန္ျဖဳတ္၍မရနိုင္ေတာ့ေပ။

သတင္းအခ်က္အလက္အမ်ားစုကို အျခားအဖြဲ႕ဝင္မ်ားသို႔ မၽွေဝလိုပါလၽွင္ သတင္းအခ်က္အလက္အားလုံးအား လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ ထိန္းသိမ္္းထားရန္ (Keep ALL Information Private)  တြင္ ေပးထားေသာ အမွတ္အသားကို ျဖဳတ္ျပစ္ပါ။ (သို႔ေသာ္ သီးသန္႔လၽွို႔ဝွက္အပိုင္းမွ အခ်က္အလက္မ်ားမွာမူ လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္ဆက္ရွိေနပါမည္။) အကယ္၍ စာေစာင္တစ္ခုလုံးအား လၽွို႔ဝွက္ဟု အဆင့္သက္မွတ္ထားပါက ေသာ့ပုံေလးသည္ ပိတ္ေနၿပီး “လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား” (“Private Information”) ဟူေသာ စာတန္းေပၚေနပါသည္။ အမ်ားၾကည့္ရွုနိုင္ရန္ ခြင့္ျပဳထားလၽွင္မူ ေသာ့ေလးသည္ ပြင့္ေနၿပီး “အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား” (“Public Information”) ဟူေသာ စာတန္းေပၚေနပါမည္။ လၽွို႔ဝွက္ဧရိယာမ်ားတြင္ အနီေရာင္နယ္စပ္မ်ဥ္မ်ားျဖင့္ ပိုင္းျခားထားပါသည္။ အကယ္၍ လူအမ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္ရန္ Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine)တြင္ ၾကည့္ရွုခြင့္ျပဳလိုပါက ထိုေနရာတြင္ အမွတ္အသားကို ျဖဳတ္ပစ္ခဲ့ရန္ လိုအပ္ပါသည္။ ဤစာေစာင္ပါ အခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ သာသက္ဆိုင္ပါသည္။ သင့္အား ဆက္သြယ္ရန္လိပ္စာႏွင့္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို အျခားစာေစာင္တစ္ခုျဖင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားပါက အဆိုပါ အခ်က္အလက္မ်ားသည္ Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine)တြင္ အမ်ားဆိုင္အျဖစ္ ဆက္လက္တည္ရွိေနပါသည္။

မွတ္ခ်က္။	။ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကို ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားပါက ထိုစာေစာင္ပါ အမ်ားဆိုင္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို သုေတသနပညာရွင္မ်ား သတင္း႒ာနမ်ားအပါအဝင္ တစ္စုံတစ္ဦးမွ ေတာင္းခံလာပါက ထုတ္ေပးသြားပါမည္။

ဘာသာစကား (Language)။ ။ အမွုအခင္းကိစၥရပ္မ်ား အေကာင့္တင္ေဖာ္ျပရန္အတြက္ ယင္းသုံးစြဲေနေသာ ဘာသာစကားကို ေရြးရန္။ အကယ္၍ သက္မွတ္စာရင္းတြင္ မပါရွိေသာ ဘာသာစကားကို သုံးစြဲေနပါက အျခားတခု (Other)  ကို ေရြးရန္။

မွတ္ခ်က္။	။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၏ လုပ္ငန္းမ်ားေဖာ္ျပရန္ အတြက္ ဘာသာစကားတစ္ခု ေရြးခ်ယ္ထားၿပီးျဖစ္လင့္ကစား သင္၏စာေစာင္ကို ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ရာ ဘာသာစကားျဖင့္ ေရးသားဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၏ အခ်က္ျပဇယားကြက္မ်ား၊ စာရင္းမ်ား၊ သတင္းပို႔မွုမ်ားအတြက္ လမ္းညႊန္ဘာသာစကားကို သုံးစြဲထားၿပီး စာေစာင္ပါ အေၾကာင္းအရာမ်ားကိုမူ စာေစာင္သီးသန္႔ဘာသာစကားကိုသာ အသုံးျပဳပါသည္။ 

မွတ္ခ်က္။	။ သင့္စီမံကိန္းႏွင့္ ကိုက္ညီမည့္ ဘာသာစကား အနည္းငယ္ကိုသာ စာရင္းျပဳစုထားလိုလၽွင္လည္း စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ “၁၀-ဂ စိိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား အသုံးျပဳျခင္း”တြင္ ဆက္ေလ့လာပါ။


ေရးသားသူ (Author)။ ။ သင့္အားဆက္သြယ္နိုင္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားေနရာတြင္ ထည့္သြင္းထားေသာ ေရးသားသူအမည္သည္ ဤေနရာတြင္ ေပၚလာပါမည္။ သို႔ေသာ္ အလိုရွိပါက ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။

အဖြဲ႕အစည္း (Organization)။ ။ သင္ထည့္သြင္းထားေသာ အဖြဲ႕အစည္းအမည္ေပၚလာပါမည္။ သို႔ေသာ္ ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။

ေခါင္းစဥ္ (Title)။ ။ စာေစာင္အတြက္ ေခါင္းစဥ္တစ္ခုရိုက္ႏွိပ္ပါ။ စာေစာင္စာရင္းကို ေလ့လာၾကည့္ရွုသူမ်ားအေနျဖင့္ မည္သို႔ေသာ အမွုအခင္းမ်ိဳးျဖစ္သည္ကို အလြယ္တကူသိရွိနိုင္မည့္ ေခါင္းစဥ္မ်ိဳးျဖစ္သင့္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ ဝါက်တစ္ေၾကာင္းတည္းအျဖစ္ တိုတိုေတာင္းေတာင္း ျဖစ္ရန္လည္းလိုပါသည္။

တည္ေနရာ (Location)။ ။ အခင္းျဖစ္ပြားေနရာကို ေရးသြင္းပါမည္။ ျဖစ္ပြားသည့္မွုခင္း၏ သက္ေရာက္မွုပမာဏ အနည္းအမ်ားေပၚမူတည္၍ နိုင္ငံ၊ ေဒသ၊ ၿမိဳ႕ႏွင့္ အျခားတည္ေနရာတို႔ကို ေဖာ္ျပရပါမည္။ တည္ေနရာေဖာ္ျပရန္ မလိုအပ္ပါက ကြက္လပ္အတိုင္းသာထားခဲ့ပါ။

အေရးပါေသာစကားလုံးအညြြန္းမ်ား (Keywords)။ ။ စာေစာင္အတြင္း၌ သင္ေဖာ္ျပထားသည့္ အခန္းက႑မ်ားအတြက္ အဓိပၸါယ္ဆင္တူ ေဝါဟာရမ်ား အျခားဆက္စပ္စကားလုံးမ်ားႏွင့္ လိုအပ္ပါက တည္ေနရာႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အျခားအေခၚအေဝၚမ်ား စသည္တို႔ကို ထည့္သြင္းထားရပါမည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ထားပါက ရွာေဖြရာတြင္ မ်ားစြာ အေထာက္အကူျဖစ္ေစပါသည္။

ဖစ္ပြားသည့္ေန႔စြဲ (Date of Event)။ ။ သင္တင္ျပေနသည့္ အမွုအခင္းႏွင့္ပတ္သက္သည့္ ျဖစ္ပြားသည့္ေန႔ရက္ကို ထည့္တြက္ပါ ပုံေသအားျဖင့္ အခင္းျဖစ္ပြားသည့္ ျပကၡဒိန္ႏွစ္ကို Martus က "အမ်ိဳးအမည္မသိ" (“Unknown”)ဟုသာ ေဖာ္ျပထားပါမည္။ အခင္းျဖစ္ပြားသည့္ေန႔ရက္ကို မမွတ္မိပါက မေသခ်ာပါက မသိဟု ေဖာ္ျပနိုင္ပါသည္။ အခင္းျဖစ္ပြားခဲ့သည္မွာ အလြန္ၾကာျမင့္ၿပီးျဖစ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ ေန႔ရက္အတိအက်ကို မသိျခင္းတို႔ရွိလာပါက ေန႔စြဲ အတိုင္းအတာ (Date Range) ကို ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ အခင္းျဖစ္ပြားခဲ့သည့္ ပထမဆုံးႏွင့္ ေနာက္ဆုံးခန္႔မွန္းေန႔ရက္မ်ားကို ထည့္သြင္းပါ။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွတစ္ဆင့္ Martus က မွတ္သားထားသည့္ လက္ရွိျပကၡဒိန္ႏွစ္အထိ မည္သည့္ ႏွစ္ကိုမဆို ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။

 

တည္ေဆာက္ည့္ေန႔စြဲ (Date Created)။ ။ အဆိုပါရက္စြဲသည္ လက္ရွိျပကၡဒိန္ေပၚတြင္ မူတည္သတ္မွတ္ထားသည့္ ရက္စြဲျဖစ္ရ ပါမည္။ ကြန္ပ်ဴတာက သိရွိသတ္မွတ္ထားေသာ ရက္စြဲကိုသာ Martus က ရယူသုံးစြဲပါမည္။ အကယ္၍ သင့္ကြန္ပ်ဴတာက နားလည္လက္ခံထားေသာရက္စြဲ မွားယြင္းေနပါက တည္ေဆာက္ည့္ေန႔စြဲ (Date Created)  ဧရိယာအတြင္းရွိ အခ်က္ အလက္မ်ားသည္လည္း လြဲေခ်ာ္ေနပါလိမ့္မည္။ အဆိုပါဧရိယာကို ေျပာင္းလဲျပင္ဆင္၍ မရပါ။

အက်ဥ္္းခ်ဴပ္္ (Summary)။ ။ အက်ဥ္္းခ်ဴပ္္ကို ေရးသားထည့္သြင္းပါ။

အေသးစိတ္အေသးစိတ္ျဖစ္စဥ္ (Details)။ ။ ျဖစ္ပြားသည့္အမွုအခင္းႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ ဆက္စပ္အခ်က္အလက္အားလုုံး ထည့္သြင္း ရပါမည္။

ပူးတြဲပါမ်ား (Attachments)။ ။ ဓာတ္ပုံ သို႔မဟုတ္ အျခားဖိုင္မ်ားကို စာေစာင္တြင္ ပူးတြဲထည့္သြင္းလိုပါက ပူးတြဲဖိုင္ ျဖည့္ပါ (Add Attachment) ကို ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ ပူးတြဲထားလိုေသာဖိုင္ကို ေရြးခ်ယ္၍ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ ဖိုင္တြဲ တစ္ခုထံမွ အလိုရွိသည့္ဖိုင္ကို ပူးတြဲပါမ်ား (Attachments) ဧရိယာအတြင္းသို႔ ဆြဲယူ၍ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္ တစ္ခု၏ အမ်ားဆိုင္က႑အတြင္းရွိ ပူးတြဲပါ သတင္းအခ်က္ အလက္မ်ားသည္ ဆာဗာအတြင္းမွ အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္သူ အားလုံးမွ ရယူသုံးစြဲခြင့္ ရွိပါသည္။ (ႀကီးမားသည့္ ပူးတြဲဖိုင္မ်ားပါဝင္ေသာစာေစာင္တစ္ခုကို မူၾကမ္းအျဖစ္ သိမ္းဆည္းလၽွင္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ရာတြင္လည္းေကာင္း၊ ဆာဗာမွျပန္လည္ရယူရာတြင္လည္းေကာင္း၊ သို႔မဟုတ္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop) ေပၚသို႔/ေပၚမွ ေရႊ႕ေျပာင္းလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အခ်ိန္အနည္းငယ္ၾကာျမင့္ပါလိမ့္မည္။) ပူးတြဲပါ စာရြက္စာတမ္းမ်ားအား ၾကည့္ရွုလိုပါလၽွင္ ထိုစာေစာင္ကိုဖတ္ရွုသူ သည္ ပူးတြဲဖိုင္မ်ားအား ဖတ္ရွုသုံးစြဲနိုင္ေစမည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တပ္ဆင္ၿပီးသားျဖစ္ရပါမည္။

 

အႀကံေပးခ်က္။   ။ အကယ္၍ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ဖတ္ရွုခြင့္ရထားသူမ်ားသာ ဖတ္ယူနိုင္မည့္ ပူးတြဲစာရြက္စာတမ္းမ်ားကိုသာ ထည့္သြင္းလိုပါလၽွင္ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (Private Information) ဧရိယာအတြင္းမွ ပူးတြဲဖိုင္ ျဖည့္ပါ (Add Attachment)  ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ မိမိအလိုရွိသည့္ဖိုင္ကို လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (Private Information) ဧရိယာအတြင္းရွိ ပူးတြဲပါမ်ား (Attachments)ေနရာသို႔ ဆြဲယူ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ ပူးတြဲဖိုင္ကို ျပသရန္ သင္သည္ “ၾကည့္ရန္” (“View”) ခလုတ္ကို အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ ပူးတြဲဖိုင္သည္ အခ်ိဳ႕ေသာပုံစံ (ဥပမာ - ဆိုလိုသည္မွာ jpg, png, gif) ႐ုပ္ပုံ (ဥပမာ ဓာတ္ပုံ သို႔မဟုတ္ စကန္ဖတ္ထားေသာ အေကာင့္မွတ္ရာ) ျဖစ္ပါက စာေစာင္ထဲတြင္ အစဥ္အတိုင္း ျပသလိမ့္မည္။ (ေအာက္ပါ ႐ုပ္ပုံကိုၾကည့္ပါ) အျခားဖိုင္အမ်ိဳးအစားဖိုင္မ်ားကို Martus ၏ အျပင္ဘက္ သင့္အေနျဖင့္ ထိုဖိုင္ အမ်ိဳးအစားကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ တင္ရန္ သင္က စီစဥ္ထားသည့္ မည္သည့္ ပရိုဂရမ္ထဲသို႔မဆို တင္လိမ့္မည္။

 

လၽွို႔ဝွက္ (Private)။ ။ သင္ တင္ျပမည့္ အစီရင္ခံစာထဲတြင္ အမ်ားမၾကည့္ရွုေစလိုသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ထည့္သြင္း ထားနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္တစ္ခု၏ လၽွို႔ဝွက္က႑အတြင္းရွိ အခ်က္အလက္မ်ားသည္ စာေစာင္တစ္ခုလုံးအား အမ်ားဆိုင္အျဖစ္ သတ္မွတ္ေစကာမူ လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္သာ တည္ရွိေနပါမည္။ လၽွို႔ဝွက္ဧရိယာမ်ားတြင္ အနီေရာင္ နယ္စပ္မ်ဥ္းမ်ားရွိပါသည္။ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖတ္ရွုခြင့္ရွိသူမ်ားသာ ၾကည့္ျမင္နိုင္ေစ မည့္ ဖိုင္တစ္ခုကို ပူးတြဲတင္ျပလိုပါက လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (Private Information)  ဧရိယာအတြင္းရွိ ပူးတြဲပါ ျဖည့္ပါ (Add Attachment) ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ ဖိုင္ကို ဆြဲယူပြားကူးျခင္းျဖင့္လည္း ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။

 

မွတ္ခ်က္။ ။  Linux သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္မူ Martus အတြင္းသို႔ ဖိုင္မ်ားကို ဆြဲယူကူးပြားျခင္း မျပဳနိုင္ပါ။

ပင္မအေကာင့္။ ။ စာေစာင္တစ္ခု၏ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား အပါအဝင္) ကို ၾကည့္ရွုသုံးစြဲနိုင္ေစမည့္ ပင္မအေကာင့္မ်ား ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။ ပင္မမ်ား သတ္မွတ္ သုံးစြဲျခင္းအတြက္ အေသးစိတ္ကို “၉-စ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား မိတ္ေဆြမ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲျခင္း”တြင္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

 

--------
၄-ခ စာေစာင္မ်ားအား စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးျခင္း
Martus တြင္ စာေစာင္မ်ားအား စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီး အသုံးျပဳနိုင္သည့္ နည္းလမ္း မ်ားစြာရွိပါသည္။ 

စာေစာင္မ်ားအတြင္း အက်ဥ္္းခ်ဴပ္္က႑တြင္ အခ်က္အလက္တူမ်ား မၾကာခဏ သုံးစြဲေလ့ရွိပါက ဝင္ေရာက္ျပဳျပင္ရမည့္အခ်ိန္မ်ား အကုန္ သက္သာေစရန္ ပုံစံခြင္တစ္ခု ဖန္တီးထားနိုင္ပါသည္။ ဤလုပ္ငန္းအတြက္ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို “၁၀-က အေသးစိတ္မ်ား သိုမွီရာတြင္ ပုံစံခြင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးျပဳျခင္း”တြင္ ေလ့လာ နိုင္ပါသည္။ 

Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို သုံးစြဲဲသူအမ်ားစုသည္ စာေစာင္ပါအခ်က္အလက္မ်ား အတြက္ မူလပါပုံစံခြင္မ်ား သုံးစြဲျခင္းသည္ ပို၍အဆင္ေျပသက္သာေၾကာင္း အသိအမွတ္ျပဳၾကပါသည္။ သို႔ေသာ္ ထိုမူလပါ Martus ပုံစံခြင္မ်ားကိုသာမက သင့္လိုအပ္ခ်က္ႏွင့္ ကိုက္ညီမည့္ အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာပုံစံခြင္မ်ားကိုလည္း ဖန္တီး သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ သင္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္တိုင္းတြင္ တစ္စုံတစ္ခု ေသာ တူညီသည့္အခ်က္အလက္မ်ားကို ထည့္သြင္းလိုပါက အဆိုပါနည္းလမ္းကို အသုံးျပဳသင့္ပါသည္။ ဤနည္းအားျဖင့္ အက်ဥ္္းခ်ဴပ္္ႏွင့္ အေသးစိတ္ ျဖစ္စဥ္ဧရိယာမ်ားအတြက္ မူလပါပုံစံခြင္မ်ားႏွင့္ ကြဲျပားျခားနားစြာ ဖန္တီးထည့္သြင္း နိုင္မည္ျဖစ္သည္။ “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” ႏွင့္ “၁၀-ဂ စိိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား အသုံးျပဳျခင္း” တြင္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

အကယ္၍ Martus တြင္ စာေစာင္မ်ားျပသပုံကို စိတ္္ႀကိဳက္ျပဳလုပ္လိုပါက (တည္းျဖတ္စဥ္ သို႔မဟုတ္္ႀကိဳတင္ၾကည့္ ပုံစံတြင္) ေရြးခ်ယ္စရာနည္းလမ္း အမ်ားအျပားရွိသည္။ (ဥပမာ - ရွည္လ်ားေသာမ်ားကို ဝွက္ျခင္း၊ေဖာ္ျခင္း)။ ၎တို.ကို “၁၀-ဃ သင့္စာေစာင္ျပသပုံကို စိတ္ႀကိဳက္ျပဳျခင္း” တြင္ေဖာ္ျပထားသည္။
--------
၄-ဂ သင္၏စာေစာင္မ်ားမွ စာသားမ်ား၏ သတ္ပုံစစ္ေဆးျခင္း
သင္က စာေစာင္မ်ားတြင္ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား တည္းျဖတ္ျခင္း/ထည့္သြင္းျခင္းမ်ား ျပဳေနစဥ္ စာသားေနရာမ်ားရွိ စာလုံးေပါင္းမ်ားအား Martus မွ အလိုအေလ်ာက္ စစ္ေဆးမည္ ျဖစ္ၿပီး စာလုံးေပါင္းအမွားမ်ားကို ၄င္းတို႔ေအာက္ရွိ အနီေရာင္မ်ဥ္းမ်ားကို ၾကည့္ျခင္းျဖင့္ သိနိုင္ပါမည္။ စာလုံးေပါင္းအမွားမ်ားအေပၚတြင္ ညာဘက္ျဖင့္ခလုပ္ႏွိပ္ပါက သတ္ပုံစစ္ေဆးသည့္ မီႏူးေပၚလာၿပီး လက္ရွိစာလုံးေပါင္းအစား မိမိရည္ရြယ္လိုက္နိုင္သည့္ စာလုံးေပါင္းအမွန္မ်ားကို အႀကံျပဳမည္ ျဖစ္ပါသည္။ သတ္ပုံစစ္ေဆးသည့္ မီႏူးတြင္ “ထည့္ပါ အသုံးျပဳသူအဘိဓာန္တြင္” (“Add to User Dictionary”) ဟူသည့္ ေရြးခ်ယ္စရာလည္း ရွိပါသည္။ (ဥပမာ - တည္ေနရာမ်ား သို႔မဟုတ္ အဖြဲ႕အစည္းမ်ား၏ အမည္မ်ားကဲ့စို႔ စာေစာင္အမ်ားအျပားတြင္ ေပၚလာနိုင္သည့္ တိက်သည့္ တရားဝင္အလုပ္အကိုင္မ်ားအတြက္ ဤသို႔ျပဳရန္ ကၽြန္ုပ္တို႔ အႀကံျပဳပါသည္။) Martus အေကာင့္ တစ္ခုစီတြင္ Martus ကို အသုံးျပဳစဥ္ ေနာက္ဆုံးအခ်က္အလက္မ်ားကို ထည့္သြင္းနိုင္သည့္ အဘိဓာန္တစ္ခု ကြန္ပ်ဴတာတြင္ ရွိပါသည္။

 

မွတ္ခ်က္မ်ား။ ။ 
၁။ စာလုံးေပါင္စစ္ေဆးသည့္အရာက စာလုံးအႀကီးမ်ား သို႔မဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းပါသည္မ်ား အားလုံးကို လစ္လ်ဴရွုသြားမည္ ျဖစ္ပါသည္။
၂။ ဤဗားရွင္းတြင္ စာလုံးေပါင္းစစ္ေဆးသည့္အရာက (ဥပမာ၊ အဆက္အသြယ္ျပဳရန္ အခ်က္အလက္၊ ပင္မတံဆိပ္မ်ား၊ ဖိုတာနာမည္မ်ားကဲ့သို႔) စာေစာင္ျပင္ပရွိအရာမ်ားကို စစ္ေဆးမည္ မဟုတ္ပါ။
၃။ သတ္ပုံစစ္ေဆးသည့္အရာက ျပင္ဆတည္းျဖတ္သည့္အေနအထား (Edit mode) တြင္ ရွိေနသည့္အခါတြင္သာ စာလုံးေပါင္းအမွားမ်ားကို ေဖာ္ျပမည္ ျဖစ္ပါသည္။ (ၾကည့္သည့္အေနအထား (View mode) တြင္ ရွိစဥ္ ေဖာ္ျပမည္မဟုတ္ပါ။)
၄။ ဤဗားရွင္းတြင္ အကြက္ (Grid) ထဲရွိ စာသားေနရာအတြင္း စာလုံးေပါင္းမွားေနသည့္ စကားလုံးမ်ားအတြက္ အကြက္အတြင္းတြင္ ဘယ္ဘက္ခလုပ္ကို (တည္းျဖတ္ေနသကဲ့သို႔) အရင္ႏွိပ္ၿပီးမွ အႀကံျပဳခ်က္မ်ား ၾကည့္ရန္ သို႔မဟုတ္ အသုံးျပဳသူ၏ အဘိဓာန္တြင္ ထည့္ရန္ မီႏူးေပၚလာေစရန္ ညာဘက္ခလုပ္ ႏွိပ္ရပါမည္။
၅။ ဤဗားရွင္းတြင္ သတ္ပုံစစ္ေဆးသည့္အရာကို အဂၤလိပ္လိုသာ ရရွိနိုင္ (ၿပီး သင့္စာေစာင္အတြက္ စီစဥ္ထားသည့္ စံသတ္မွတ္ထားသည့္ ဘာသာစကားျဖင့္ ဆုံးျဖတ္ထား) ပါသည္။

ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > သတ္ပုုံစစ္ေဆးျခင္း (Spell Checking) မီႏူးတြင္ရွိသည့္ သတ္ပုံစစ္ေဆးသည့္ အဘိဓာန္ကို ၾကည့္ျခင္း၊ စကားလုံးမ်ားထည့္ျခင္းမ်ားလည္း ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ (စာေစာင္မ်ားတြင္ သတ္ပုံစစ္ေဆးစဥ္) မရည္ရြယ္ဘဲႏွင့္ စကားလုံးမ်ားကို အဘိဓာန္တြင္ ထည့္မိၿပီး ဖယ္ရွားလိုပါက ဤေနရာတြင္ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ 

 

မွတ္ခ်က္။ ။ သင္က OK ကိုႏွိပ္သည့္အခါ စကားလုံးမ်ားကို အကၡရာ အစဥ္အတိုင္း သိမ္းထားပါမည္။








--------
၅။ စာေစာင္မ်ားအား သိမ္းဆည္းျခင္းႏွင့္ ျပဳျပင္ေရးသားျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုဖန္တီးသည့္အခါတြင္ ခ်ိတ္ပိတ္ျခင္းေသာ္လည္းေကာင္း၊ မူၾကမ္းအျဖစ္ သိမ္းဆည္းျခင္းေသာ္ လည္းေကာင္း ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ခ်ိတ္ပိတ္ထားေသာစာရြက္စာတမ္းတစ္ခုကို Martus ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားၿပီး ျဖစ္ပါက ထိုစာေစာင္ကို ပုံစံသစ္တစ္ခုဖန္တီးၿပီးမွသာ ျပင္ဆင္ေရးသားနိုင္ေတာ့ေပမည္။ Martus သည္ စာေစာင္ မူၾကမ္းမ်ားကို မိတၱဴပြားမ်ား အလိုအေလ်ာက္ကူးယူၿပီး Martus ဆာဗာသို႔ေပးပို႔သိမ္းဆည္းေလ့ရွိပါသည္။ သို႔ေသာ္ ခ်ိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္းျခင္း မျပဳထားမွသာလၽွင္ ျပန္လည္ျပင္ဆင္ေရးသားနိုင္ေပမည္။ေယဘုယ်အားျဖင့္ မူၾကမ္းမ်ားမွာခ်ိတ္ပိတ္ထားေသာစာေစာင္ မ်ားထက္ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရမွုေလ်ာ့နည္းသည္။ အေၾကာင္းမွာ ခ်ိတ္ပိတ္ထားေသာစာေစာင္ မ်ားႏွင့္မတူဘဲ ၎တို.ကို ဆာဗာမွ ဖ််က္ပစ္နိုင္ေသာေၾကာင့္ျဖစ္သည္။တစ္စုံတစ္ေယာက္က သင့္အေကာင့္ကို ဝင္ခြင့္ရသြားပါက ယခင္ထည့္သြင္းထားေသာ စာေစာင္ စာသားကို ဖယ္ရွားနိုင္သည္ သို႔မဟုတ္ ေျပာင္းလဲနိုင္သည္။

--------
၅-က ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအား သိမ္းဆည္းျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုအား အၿပီးသတ္ေရးသားၿပီး၊ ထပ္မံျပင္ဆင္ရန္မလိုဟု သတ္မွတ္ပါက ခ်ိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္း နိုင္ပါသည္။ ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္သိမ္းရန္ (Save Sealed) ကို ႏွိပ္ၿပီးပါက ထိုစာေစာင္ကို သင္အပါအဝင္ မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္မၽွ ျပင္ဆင္နိုင္ ျခင္းမရွိေတာ့ေခ်။ ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအတြင္းရွိ အခ်က္အလက္မ်ားကို ျပင္ဆင္နိုင္မည့္ တစ္ခုတည္္းေသာ နည္းလမ္းမွာ အဆိုပါစာေစာင္၏ ပုံစံအသစ္တစ္ခုကို ဖန္တီးျခင္းသာျဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင့္ကြန္ပ်ဴတာသည္ အင္တာနက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ထားၿပီး၊ ဆာဗာတစ္ခုႏွင့္လည္း ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္ထားသည္ဆိုပါက Martus သည္ ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ အလိုအေလ်ာက္ ေပးပို႔ေနမည္ျဖစ္သည္။ သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္သည္ ခ်ိတ္ပိတ္ၿပီးသား အျဖစ္အျမဲရွိေနမည္ဟူေသာ သတိေပးခ်က္ျဖစ္သည့္ စာေစာင္သိမ္းဆည္းမွုကို အတည္ျပဳေပရန္ (Confirm Save Bulletin) ဇယားကြက္ ေပၚလာပါလိမ့္မည္။ ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္အျဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထားလိုပါက Yes ကို ႏွိပ္ပါ။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ အမ်ားႏွင့္ဆိုင္သည့္အခ်က္အလက္မ်ားပါသည့္ ခ်ိပ္ပိတ္ထားသည့္ စာေစာင္တစ္ခုအား သင္သိမ္းဆည္းၿပီး သင္၏ဆက္သြယ္ရန္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus ဆာဗာကို ပို႔ၿပီးပါက သင္၏ဆက္သြယ္ရန္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို အမ်ားသူငါၾကည့္နိုင္သည့္ Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine) တြင္လည္း ထုတ္ေဝမည္ျဖစ္ပါသည္။ ဤအေၾကာင္း ပိုမိုသိရွိရန္ "၂-င ကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ ဖန္တီးျခင္း" အပိုင္းကို ၾကည့္ပါ။  

ထိုစာေစာင္သည္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ သိမ္းဆည္းၿပီး (Saved) ဟူေသာ အမွတ္အသားျဖင့္ တည္ရွိေနပါလိမ့္မည္။ ထိုခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းျခင္းလုပ္ငန္း ၿပီးဆုံးပါက ေပးပို႔ၿပီး (Sent)  ေကာ္လံအတြင္းတြင္ Yes ဟူေသာ စကားလုံး ေပၚလာ ပါလိမ့္မည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ ေပးပို႔ၿပီး (Sent) ေကာ္လံတြင္ သတ္မွတ္ထားျခင္းမရွိပါက အင္တာနက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ရာတြင္ အခ်ိန္အနည္းငယ္ ေစာင့္ဆိုင္းရပါလိမ့္မည္။

အင္တာနက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ထားျခင္း မရွိလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သို႔မဟုတ္ သင္အလိုရွိသည့္ဆာဗာႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ နိုင္ျခင္း မရွိသည့္အခါမ်ားတြင္လည္းေကာင္း၊ သင့္စာေစာင္သည္ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားျခင္းမရွိနိုင္ေပ။ ထို႔အျပင္ ေပးပို႔ၿပီး (Sent) ေကာ္လံတြင္လည္း ဆာဗာႏွင့္ မခ်ိတ္မိေသးသေရြ႕ No ဟူေသာစကားလုံး ေပၚေနပါလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ဆာဗာတစ္ခုျဖင့္ ခ်ိတ္ဆက္ေဆာင္ရြက္ထားျခင္းမရွိပါက ေပးပို႔ၿပီး (Sent) ေကာ္လံသည္ လြတ္ေနပါလိမ့္မည္။ အင္တာနက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ျခင္း၊ Martus ဆာဗာတစ္ခုျဖင့္ ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္ျခင္း ျပဳသည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ေစာင့္ဆိုင္းစာေစာင္ အားလုံးအား ဆာဗာသို႔ အလိုအေလ်ာက္ Martus မွ ေပးပို႔သြားမည္ျဖစ္သည္။ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းျခင္းမျပဳရေသးေသာ စာေစာင္မ်ားရွိေနပါက Martus အသုံးျပဳမွု အဆုံးသတ္ခ်ိန္တြင္ ေစာင့္ဆိုင္းစာေစာင္မ်ား ရွိေနေသးေၾကာင္း Martus မွ သတိေပးခ်က္ ေပၚထြက္လာပါလိမ့္မည္။ 

အကယ္၍ အင္တာနက္ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ျခင္း မရွိပါက “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မ်ားအား အျခား အေကာင့္ မွတစ္ဆင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ အကယ္၍ ပင္မအေကာင့္ သုံးစြဲၿပီး ဆာဗာမွ အဖြဲ႕အစည္းပိုင္ စာေစာင္မ်ား ျပန္လည္ ေတာင္းခံသုံးစြဲျခင္းမဟုတ္လၽွင္ အျခားသူေရးသားထားသည့္ စာေစာင္မ်ား ၾကည့္ရွုခ်ိန္တြင္ ေပးပို႔ၿပီး (Sent) ေကာ္လံသည္ ကြက္လပ္ျဖစ္ေနပါလိမ့္မည္။

--------
၅-ခ မူၾကမ္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုကို အခ်က္အလက္မ်ား ထပ္မံျဖည့္သြင္းလိုသည့္ ဆႏၵရွိေနလၽွင္ သို႔မဟုတ္ ထိုအခ်က္အလက္မ်ားကို ခ်ိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္းျခင္း မျပဳမီ ခိုင္လုံေစလၽွင္  မူၾကမ္းကိုသာ သိမ္းဆည္းထားသင့္ပါသည္။ 

စာေစာင္မူၾကမ္းသိမ္းဆည္းရန္အတြက္ မူၾကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft) ကို ႏွိပ္ပါ။ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ မူၾကမ္းအျဖစ္ ရွိေနပါလိမ့္မည္။ ထိုစာေစာင္ကို ျပင္ဆင္လိုပါက သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins)ဖိုင္တြဲကို ဖြင့္လွစ္ၿပီး ျပင္ဆင္လိုေသာစာေစာင္ကို ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ ဖြင့္လွစ္ပါ။ ျပင္ဆင္ၿပီးသား စာေစာင္ကို သိမ္းဆည္းမည္ဆိုပါက ယခင္မူၾကမ္းအား အစားထိုး ဝင္ေရာက္သြားမည္ျဖစ္၍ မူၾကမ္းအေဟာင္းအား ျပန္မရနိုင္ေတာ့ပါ။

သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းသိမ္းဆည္းထားေသာ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းမိျခင္း၊ အေၾကာင္းတစ္ခုခုေၾကာင့္ ပ်က္စီးျခင္းတို႔ျဖစ္လာခဲ့ ပါက ဆုံး႐ုံးမွုမရွိေစရန္အတြက္ အဆိုပါသိမ္းဆည္းထားသည့္မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို မိတၱဴတစ္ေစာင္ပြားယူထားၿပီးဆာဗာသို႔ Martus က အလိုအေလ်ာက္ပို႔ေပးေနမည္ျဖစ္သည္။ (သင့္တြင္ အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွုမရွိပါက “၉-ဆ သင္၏ စာေစာင္မ်ားအား အျခား အေကာင့္မ်ား မွတစ္ဆင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း” ကို ၾကည့္္ပါ)ေနာက္ပိုင္းတြင္ အဆိုပါ မူၾကမ္းကို ျပဳျပင္ေရးသားၿပီးထပ္မံသိမ္းဆည္းမည္ ဆိုပါက ဆာဗာမွစာၾကမ္းေဟာင္းကိုဖ်က္သိမ္းၿပီး စာၾကမ္းအသစ္ျဖင့္ Martus ကအစားထိုးသိမ္းေပးသြားမည္။ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား လ်ိဳ႕ဝွက္အဆင့္ သတ္မွတ္ထားသည္ျဖစ္ေစ၊ မထားသည္ျဖစ္ေစ မူၾကမ္းစာေစာင္မွန္သမၽွကို လ်ိဳ႕ဝွက္အျဖစ္ သာမွတ္ယူပါသည္။ 

အကယ္၍ သင္၏ Martus အေကာင့္ ကိုကြန္ပ်ဴတာအမ်ားအျပားတြင္ ဖြင့္လွစ္ထားသည္ဆိုပါစို႔၊ သင္ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားကို ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားျခင္းမရွိပါက အျခားကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ ရယူသုံးစြဲရန္မျဖစ္နိုင္ေပ။ ထို႔အျပင္ ဆာဗာသည္ ေနာက္ဆုံးရရွိထားေသာ မူၾကမ္းကိုသာ အတည္ျပဳသိမ္းဆည္းေပးမည္ျဖစ္ရာ ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ ရယူၿပီး ျပင္ဆင္ေရးသား ထားေသာ မူၾကမ္းတစ္ေစာင္သည္ အျခားကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မူၾကမ္းႏွင့္ ကိုက္ညီနိုင္မည္မဟုတ္ေပ။ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ မူၾကမ္းအေဟာင္းကို ဆာဗာမွ မူၾကမ္းအသစ္ႏွင့္ အစားထိုးလိုပါက ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ စာမူေဟာင္းကို အရင္ဖ်က္သိမ္းၿပီး ဆာဗာမွ စာမူၾကမ္းအသစ္ကို ရယူရပါမည္။ စာမူၾကမ္းအေဟာင္းကို သိမ္းဆည္းထားလိုေသးသည္ဆိုပါက မဖ်က္သိမ္းမွီ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop) ေပၚသို႔ မိတၱဴပြား ကူးယူထားသင့္ပါသည္။

စာေစာင္တစ္ခုကို အၿပီးသတ္ေရးရန္ဆႏၵ မရွိေတာ့ပါက ခ်ိပ္ပိတ္ၿပီးသားမဟုတ္သျဖင့္ ဆာဗာမွ မူၾကမ္းစာေစာင္ကို ဖ်က္သိမ္းနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ရန္အတြက္သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္မူၾကမ္းကိုအရင္ဖ်က္ပါ။ ထိုေနာက္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမွ ကြဳနပ္္၏ မူၾကမ္းမ်ားကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts From Server) ကိုေရြးပါ။ ၿပီးလ်င္ ဖ်က္လိုေသာ စာေစာင္ကို အမွတ္အသားျပဳၿပီး ဖ်က္ရန္ (Delete) ကိုႏွိပ္ပါ။ (ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္သိမ္းဆည္းၿပီးသားရွိေနပါက ဆာဗာမွ စာေစာင္မူၾကမ္းမိတၱဴကို အရင္ျပန္ဖ်က္ရပါမည္။)

မွတ္ခ်က္။ ။ လုံျခဳံေရး အေၾကာင္းျပခ်က္မ်ားအတြက္ သုံးစြဲသူမ်ားအားလုံးသည္ ၄င္းတို႔၏ စာေစာင္မ်ားကို သိမ္းဆည္းၿပီးေနာက္ နာရီအနည္းငယ္အတြင္း အခ်က္အလက္အသစ္ ထပ္ထည့္မည္မဟုတ္လ်င္ မူၾကမ္းအစား ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားအျဖစ္သိမ္းဆည္းရန္ အႀကံျပဳပါသည္။ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို မရည္ရြယ္ဘဲ သို႔မဟုတ္ မလိုမုန္းထားလ်က္ ဆာဗာထဲမွ ဖ်က္ပစ္နိုင္သည္။(အကယ္၍ တစ္စုံတစ္ေယာက္သည္ သင့္သုံးစြဲသူအမည္္၊ စကားဝွက္ႏွင့္ အေကာင့္ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို ရရွိသြားလ်င္)။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွ အခ်က္အလက္မ်ားကို မူၾကမ္းစာေစာင္ထဲတြင္ ဖယ္ရွားပစ္နိုင္သည္ သို႔မဟုတ္ ေျပာင္းလဲပစ္နိုင္သည္။ သို႔မဟုတ္ သင့္ စာေစာင္မ်ားကို ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ား အျဖစ္သိမ္းဆည္းပါက မည္သူမွ် (သင္ကိုယ္တိုင္ အပါအဝင္ သို႔မဟုတ္ သင့္သုံးစြဲသူအမည္္/စကားဝွက္/ အေကာင့္ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို ရရွိသြားသူ တစ္စုံတစ္ေယာက္) စာေစာင္ဗားရွင္းအသစ္မ်ားကို ဖန္တီးနိုင္ေသာ္လည္း ဗားရွင္းအေဟာင္းမ်ားကို ဆာဗာမွ မည္သည့္အခါမွ် ေျပာင္းလဲ သို႔မဟုတ္ ဖ်က္ပစ္ျခင္း မျပဳနိုင္ေပ။

--------
၅-ဂ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုကိုခ်ိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္းၿပီးပါက မည္သူမၽွ ျပန္လည္ျပင္ဆင္နိုင္ျခင္းမရွိေတာ့ေပ။ သို႔ေသာ္ အမွားျပင္ဆင္ျခင္း၊ အခ်က္အလက္မ်ားထပ္မံျဖည့္စြက္ျခင္းတို႔ျပဳလုပ္လိုပါလၽွင္ အဆိုပါစာေစာင္၏ မိတၱဴတစ္ခုပြားယူျပင္ဆင္ၿပီး မူကြဲတစ္ခုအျဖစ္ သိမ္းဆည္းထားနိုင္ပါသည္။ မူလစာေစာင္မွာမူ ဆာဗာအတြင္း၌ ပကတိအတိုင္း ဆက္လက္တည္ရွိေနမည္ျဖစ္ၿပီးသင္ သို႔မဟုတ္ မည္သူမၽွ ဖ်က္၍ မရေပ။ စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္မ်ားကို မိတၱဴပြားတစ္ခုအျဖစ္သာခ်ိတ္ဆက္ေပးသြားမည္ျဖစ္ရာ မူကြဲအသစ္တစ္ခုဖန္တီးျခင္းေၾကာင့္ စာေစာင္၏အေရအတြက္သည္ တိုးပြားသြားမည္မဟုတ္ေပ။ (ဥပမာ - ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ျဖစ္ရွာေဖြရာမ်ိဳးကိုဆိုလိုသည္။)

ခ်ိတ္ပိတ္သိမ္းဆည္းၿပီး စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုပါလၽွင္ အလိုရွိေသာစာေစာင္ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပဳျပင္ေရးသာရန္ (Modify) ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္ကို ျပဳျပင္ေရးသာရန္  (Modify Bulletin)ကိုေရြးရန္။ အဆိုပါ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္ကို မူကြဲအသစ္တစ္ခုဖန္တီးလိုေၾကာင္းေသခ်ာေစရန္ Yes ကို ထပ္ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္လိုအပ္ေသာ ျပင္ဆင္မွုမ်ား ေဆာင္ရြက္ၿပီးပါက ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို သိမ္းရန္ (Save Sealed).

ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ ခ်ိပ္ပိတ္ သိမ္းဆည္းျခင္း မျပဳမွီ ျပင္ဆင္မွုမ်ား ထပ္မံျပဳလုပ္လိုေသးလ်င္ မူၾကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft) ကို ႏွိပ္ပါ။
စာေစာင္တစ္ခုကို အမ်ိဳမ်ိဳးေသာ Martus ဖိုင္တြဲမ်ားတြင္ မိတၱဴပြားသိမ္းဆည္းထားနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ အဆိုပါမိတၱဴမ်ား တည္ရွိေနမွုသည္ ဖိုင္တစ္ခုတစ္ကိုသာ ရည္ညႊန္းေဆာင္ရြက္မည္ျဖစ္ပါသည္။ ထို႔ေၾကာင့္ စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုက္ျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္ေပၚလာေသာ ေျပာင္းလဲမွုမ်ားသည္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ Martus ဖိုင္တြဲအမ်ားအျပားတြင္ ျဖန္႔က်က္သိမ္းဆည္းထားသည့္ အဆိုပါစာေစာင္တိုင္းကို သက္ေရာက္ေနမည္ျဖစ္သည္။ ထိုနည္းတူစြာပင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအား ဆာဗာႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူကြဲအသစ္သည္ ဆာဗာသို႔ေရာက္ရွိသြားမည္ျဖစ္ၿပီး မူကြဲအေဟာင္းမ်ားမွာမူ ဆာဗာတြင္ ဆက္လက္တည္ရွိေနပါမည္။

အႀကံေပးခ်က္။	။ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူကြဲတြင္ အမွားျပင္ဆင္ခ်က္မ်ား သို႔မဟုတ္ ျဖည့္စြက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ထည့္သြင္းထားေၾကာင္း သိသာထင္ရွားေစမည့္ ေခါင္းစဥ္အမည္မ်ားေပးသင့္ပါသည္။ ဥပမာ မူလစာေစာင္၏ ေခါင္းစဥ္ကို “နိုင္ငံေရးေခါင္းေဆာင္မ်ား အက်ဥ္းခ်ခံရ” အမည္ေပးထားသည္ဆိုပါစို႔။ ျပန္လည္ေရးသားထားသည့္မူကြဲကို “နိုင္ငံေရးေခါင္းေဆာင္မ်ား အက်ဥ္းခ်ခံရ - ေနာက္ဆက္တြဲသတင္း” ဟုအမည္ေပးသင့္ပါသည္။

--------
၅-ဃ စာေစာင္မူၾကမ္းတစ္ခုအားျပဳျပင္ေရးသားျခင္း
စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားကို ခ်ိပ္ပိတ္သိမ္းဆည္းျခင္း မျပဳေသးသေရြ႕ ၎တို႔ကို ေျပာင္းလဲျပဳျပင္နိုင္ပါသည္။ စာေစာင္မူၾကမ္းတစ္ခုကို ျပင္ဆင္လိုပါက ၎စာေစာင္ကို ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ဆင့္ႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ေျပာင္းလဲျပင္ဆင္ျခင္း၊ ျဖည့္စြက္အခ်က္အလက္မ်ား ထည့္သြင္းျခင္းတို႔ ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ စာေစာင္ေခါင္းစဥ္ကိုလည္း ေရြးခ်ယ္နိုင္ၿပီး ျပဳျပင္ေရးသာရန္ (Modify) ကိုႏွိပ္ျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း  ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္ကို ျပဳျပင္ေရးသာရန္ (Modify Bulletin) ကို ေရြးခ်ယ္ျခင္းျဖင့္ လည္းေကာင္း ျပင္ဆင္ေရးသားနိုင္ပါသည္။ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႏွိပ္လ်င္မူ ထပ္မံျဖည့္စြက္ထားေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ဆုံး႐ုံးမည္ျဖစ္ၿပီး ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းထားသည့္ အေျခအေနအတိုင္းသာ ရွိေနေပမည္။ စာေစာင္မူၾကမ္းတစ္ခုကို သိမ္းဆည္းသည့္အခါတိုင္းတြင္ Martus က ဆာဗာေပၚတြင္ မိတၱဴပြားတစ္ခုကို အလိုအေလ်ာက္ ေျပာင္းလဲသိုမွီးသြားေပးမည္ျဖစ္သည္။ ထိုေၾကာင့္ ေနာက္ဆုံးမူၾကမ္းကို သင့္အေနႏွင့္ ဆာဗာတြင္ သိမ္းဆည္းလိုက္ေသာအခါ ဆာဗာအတြင္းရွိ မိတၱဴပြားကို Martus ကဖ်က္လိုက္မည္ျဖစ္သည္။

သင္၏ Martus အေကာင့္ကိုကြန္ပ်ဴတာအမ်ားအျပားတြင္ ျဖန္႔က်က္တပ္ဆင္ထားသည္ဆိုပါက သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားကို ဆာဗာတြင္ သိမ္းဆည္းထားျခင္းမရွိလ်င္ အျခားကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ ရယူသုံးစြဲရန္ မျဖစ္နိုင္ေပ။ ထို႔အျပင္ စာေစာင္မူၾကမ္းတစ္ခု ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ ေန၍ အစားထိုးေရးသားသည္ဆိုပါက ဆာဗာသည္ ေနာက္ဆုံးစာမူကိုသာ သိမ္းဆည္းမည္ျဖစ္ရာ အျခားကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွ စာမူႏွင့္ ကိုက္ညီမည္မဟုတ္ေပ။ ဆာဗာရွိ စာမူအေဟာင္းအား အသစ္ျဖင့္ အစားထိုးဆန္းသစ္လိုပါက သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ မူၾကမ္းအား အရင္ဖ်က္သိမ္းၿပီးမွ ဆာဗာမွ မူကြဲအသစ္ကို  ရယူရပါမည္။ ယခင္စာေစာင္မူၾကမ္းကို ဆက္လက္သိမ္းဆည္းထားလိုလၽွင္ ၎ကို မဖ်က္သိမ္းမွီ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) ေပၚသို႔ မိတၱဴတစ္ခု အရင္ပြားထားရပါမည္။

--------
၅-င စာေစာင္မူၾကမ္းအားဖယ္ရွားျခင္း
သင္ထည့္သြင္းထားေသာအခ်က္အလက္မ်ားကို ဖယ္ရွားမည္ဆိုပါက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကိုႏွိပ္ပါ။ ထိုအခါ စာေစာင္အတြင္းမွ သိမ္းဆည္းျခင္းမျပဳရေသးေသာ၊ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ျခင္းမျပဳရေသးေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းေနျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း Martus က သတိေပးပါလိမ့္မည္။ မသိမ္းဆည္းရေသးေသာ အဆိုပါအခ်က္အလက္မ်ားကို လုံးဝ ဖ်က္သိမ္းလိုပါလ်င္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။ (စာေစာင္မူၾကမ္းတစ္ခုကို ျပင္ဆင္ေရးသားေနခ်ိန္အတြင္း ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႏွိပ္ပါက အဆိုပါစာေစာင္သည္ စတင္ဖြင္လွစ္စဥ္က ပကတိအေျခအေနသို႔ ျပန္လည္ေရာက္ရွိသြားေပမည္။)

ဆာဗာမွ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားကို ဖ်က္သိမ္းလိုလ်င္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ ထိုမူၾကမ္းမ်ားကို အရင္ဖ်က္ရပါမည္။ ၿပီးလ်င္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမွ ကြဳနပ္္၏ မူၾကမ္းမ်ားကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts from Server) ကို ေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ဆာဗာမွ သင္ဖ်က္လိုေသာ မူၾကမ္းကိုမွတ္သားၿပီး ဖ်က္ရန္ (Delete) ကိုႏွိပ္ပါ။ (သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ လက္ခံသိမ္းဆည္းထားဆဲပါက ဆာဗာအတြင္းရွိ မူၾကမ္းမ်ားကိုဖ်က္၍မရပါ။)

သင္၏ Martus အေကာင့္ ကိုကြန္ပ်ဴတာအမ်ားအျပားတြင္ ျဖန္႔က်က္ဖြင့္လွစ္ထားပါက ဆာဗာမွ မူၾကမ္းစာေစာင္တစ္ခုကို ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမွေန၍ လွမ္းဖ်က္ထားေသာလည္း အျခားကြန္ပ်ဴတာတြင္ ဆက္ရွိေနပါဦးမည္။ ထိုသို႔ တည္ရွိေနဆဲျဖစ္ေသာ ကြန္ပ်ဴတာမွ အဆိုပါစာေစာင္မူၾကမ္းအား ျပင္ဆင္ေရးသားခဲ့သည္ရွိေသာ္ ဆာဗာသို=အသစ္တစ္ဖန္ ျပန္လည္ေရာက္ရွိလာပါလိမ့္မည္။ 

သို႔မဟုတ္လ်င္မူ ဆာဗာသို႔ျပန္မေရာက္ေတာ့ေပ။ “၆-ဃ စာေစာင္မ်ားဖယ္ရွားျခင္းႏွင့္ ဖ်က္သိမ္းျခင္း။”တြင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာနိုင္ပါသည္။
--------
၅-စ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုအားဖယ္ရွားျခင္း
ဖိုင္တြဲတစ္ခုအတြင္းမွ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရွားနိုင္ပါသည္။ ထိုစာေစာင္သည္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိသြားပါမည္။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ လုံးဝဖယ္ရွားလိုလၽွင္ အထက္ပါဖိုင္တြဲမွစာေစာင္ကိုဖ်က္ရပါမည္။ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကို ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားလၽွင္ ျပန္လည္ရယူနိုင္ပါသည္။

စာေစာင္တစ္ခုအားဖိုင္တြဲအတြင္းမွ ဖယ္ရွားလိုလၽွင္ အလိုရွိေသာစာေစာင္ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ဖယ္ရွားရန္ (Discard Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ထိုစာေစာင္သည္ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ ဖ်က္လိုေသာစာေစာင္ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))  ကိုႏွိပ္ပါ။ “၆-ဃ စာေစာင္မ်ားဖယ္ရွားျခင္းႏွင့္ ဖ်က္သိမ္းျခင္း။” တြင္ အေသးစိတ္ကိုေလ့လာနိုင္ပါသည္။

--------
၅-ဆ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားအုပ္စုတစ္ခုကို တၿပိဳင္နက္တည္း ခ်ိတ္ပိတ္ျခင္း
မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားအုပ္စုတစ္ခုကို တစ္ခုခ်င္း ျပဳလုပ္မည့္အစား တၿပိဳင္နက္တည္း ခ်ိပ္ပိတ္နိုင္သည္။ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ခ်ိပ္ပိတ္ရန္္ (Seal Bulletin(s)) သို႔သြားျခင္းျဖင့္ မူၾကမ္း မ်ိဳးစုံအား “အပုံလိုက္” သို႔မဟုတ္ “အတြဲလိုက္” ခ်ိပ္ပိတ္ျခင္းကို ေဆာင္ရြက္နိုင္သည္။ “၅-ဆ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားအုပ္စုတစ္ခုကို တၿပိဳင္နက္တည္း ခ်ိတ္ပိတ္ျခင္း” အခန္းတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္အတိုင္း လုံျခဳံမွုတိုးပြားေရးအတြက္ အသုံးျပဳသူမ်ားအေနျဖင့္ မူၾကမ္းမ်ားစြာကို ခ်ိပ္ပိတ္ထားရွိရန္ အႀကံျပဳပါသည္။

--------
၆။ စာေစာင္မ်ားအား ႀကီးၾကပ္ထိန္းသိမ္းျခင္း
သင္ဖန္တီးထားေသာ သို႔မဟုတ္ ဆာဗာမွ ရယူထားေသာ စာေစာင္မ်ားအားကိုင္တြယ္ထိန္းသိမ္းရာတြင္ ဖိုင္တြဲမ်ားထားရွိျခင္းက အေထာက္အကူျဖစ္ေစပါသည္။ Martus တြင္ပုံေသဖိုင္တြဲႏွစ္ခုပါရွိၿပီး အျခားလုပ္ငန္းမ်ားေဆာင္ရြက္လိုလၽွင္လည္း ဖိုင္တြဲမ်ားကို အလိုအေလ်ာက္ထပ္မံ ဖန္တီးေပးပါသည္။ ထိုအျပင္ စာေစာင္မ်ားအားစုစည္းနိုင္ရန္အတြက္ သီးသန္႔ဖိုင္တြဲမ်ား ထပ္မံဖန္တီးနိုင္ပါေသးသည္။ ဖိုင္တြဲတစ္ခုကို ေရြးခ်ယ္လိုက္သည့္အခါတိုင္းတြင္ ၎ ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ ပါဝင္ေသာအရာမ်ားကို ညာဘက္တြင္ ေဖာ္ျပလာပါမည္။ စာေစာင္တိုင္းအတြက္ ၎တို႔၏အေျခအေန ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားျခင္းရွိ မရွိ၊ အခင္းျဖစ္ပြားေသာေန႔ရက္၊ စာေစာင္ေခါင္းစဥ္၊ စာေစာင္ေရးသားသူ၊ မည္သည့္အခ်ိန္က ေနာက္ဆုံး သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ စသည္တို႔ကို Martus က စာရင္းျပဳစုေဖာ္ျပေပးထားပါမည္။

မွတ္ခ်က္။	။ စာေစာင္မ်ားကိုသင္မဟုတ္ဘဲ အျခားသူတစ္ဦးဦးကေရးသားထားလၽွင္ သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာသည္ ဆာဗာႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ထားျခင္း မရွိလၽွင္ ေပးပို႔ၿပီး (Sent)  ဧရိယာသည္ ကြက္လပ္ျဖစ္ေနပါလိမ့္မည္။

စာေစာင္ စဥ္၊ မူကြဲမ်ား၏ေနာက္ခံသမိုင္း၊ ေရးသားသူ၏ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္နံပါတ္ကို ၾကည္ရွုလိုလ်င္ စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details) ကိုႏွိပ္ပါ။

 

--------
၆-က ပုံေသဖိုင္တြဲမ်ား
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins) ႏွင့္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဟူေသာ ပုံေသဖိုင္တြဲႏွစ္ခု အလိုအေလ်ာက္ပါဝင္ၿပီးသားျဖစ္ပါသည္။ 

အဆိုပါဖိုင္တြဲမ်ားသည္ ယခင္ Martus ပုံစံမ်ားႏွင့္ မတူပါ။ အကယ္၍ သင္သည္ Martus 2.0 ထက္ေရွးက်ေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲ မွ လက္ရွိပုံစံအသစ္သို႔ ေျပာင္းလဲထားသည္ဆိုပါက သင္၏ဖိုင္တြဲအေဟာင္းမ်ားသည္ ဖိုင္တြဲဖြဲ႕စည္းမွု ပုံစံသစ္ထဲသို႔ အလိုအေလ်ာက္ ေျပာင္းေရြ႕ဝင္ေရာက္ သြားမည္ျဖစ္ရာ စာေစာင္မ်ား မဆုံးရွုံးနိုင္ေတာ့ေပ။

သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins)
ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ျဖစ္ေစ၊ မူၾကမ္းစာေစာင္ျဖစ္ေစ၊ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားသည္ျဖစ္ေစ၊ မပို႔ထားသည္ျဖစ္ေစ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္ဟုူသမၽွသည္ သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ပါဝင္တည္ရွိေနပါမည္။ စာေစာင္တိုင္း၏ လက္ရွိအေနအထား၊ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားျခင္းရွိ မရွိ၊ မည္သည့္အခ်ိန္က ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းခဲ့သည္ စသည့္အခ်က္အလက္မ်ားကို သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္၏ ေဘးတြင္ ေဖာ္ျပေပးထားပါသည္။ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားအား ျဖည့္စြက္ေရးသားျခင္း၊ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားအား မူကြဲမ်ားဖန္တီးျခင္း စသည္တို႔ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။

အင္တာနက္ႏွင့္ မခ်ိတ္ဆက္ဘဲ ကြန္ပ်ဴတာသုံးေနခ်ိန္တြင္ သိမ္းရန္ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ကို သိမ္းရန္ (Save Sealed) သို႔မဟုတ္ မူၾကမ္းကို သိမ္းရန္ (Save Draft)ကို နိုပ္ေသာျငား စာေစာင္မ်ားကို Martus ကဆာဗာသို႔ မပို႔ေပးနိုင္ပါ။ အင္တာနက္ကြန္ယက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ မိေသာအခါမွသာ ပို႔ေပးပါလိမ့္မည္။ ထို႔အျပင္ အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွုအျမန္ႏွုန္း ေႏွးေကြးေနပါက ပူးတြဲဖိုင္တစ္ခု သို႔မဟုတ္ တစ္ခုထက္ပို၍ ပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ား ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ျခင္း အတြက္ ေပးပို႔ၿပီး (Sent) ေကာ္လံအတြင္း၌ Yes ဟူေသာ စကားလုံးေပၚလာရန္ မိနစ္အနည္းငယ္ သို႔မဟုတ္ တစ္နာရီမၽွ ၾကာတတ္ပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတြင္းမွ ျပန္လည္ထြက္ခြာသည့္ အခ်ိန္အထိ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ရန္က်န္ေနေသာ စာေစာင္မ်ားရွိေနေသးပါက Martus က သင့္ကို သတိေပးပါလိမ့္မည္။

ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) 
ဖိုင္တြဲတစ္ခုမွ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရွားလိုက္ပါက ၎စာေစာင္သည္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ေရာက္ရွိသြားပါမည္။ ဤဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားကို ဆက္လက္အသုံးျပဳနိုင္ပါေသးသည္။ မူၾကမ္းအေနအထားတြင္ရွိပါကျပဳျပင္ေရးသားျခင္း၊ ခ်ိပ္ပိတ္အေနအထားတြင္ ရွိေနပါက မူကြဲတစ္ခုဖန္တီးၿပီး သိမ္းဆည္းထားေသာစာေစာင္မ်ား (Saved Bulletins) ဖိုင္တြဲအတြင္းသိမ္းဆည္းျခင္း စသည္တို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဖယ္ရွားထားေသာစာေစာင္တစ္ခုကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွ အၿပီးအပိုင္ထုတ္လိုပါက ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins ) ဖိုင္တြဲ ထဲမွ မိမိထုတ္ပယ္လိုေသာ စာေစာင္၏ေခါင္းစဥ္ကိုမွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကိုအား ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))ကို ေရြးရန္။ အျခားနည္းအားျဖင့္ဆိုလ်င္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဖိုင္အစုအေဝးထဲမွ မိမိထုတ္ပယ္လိုေသာ စာေစာင္၏ေခါင္းစဥ္ကို Windows စနစ္တြင္ ညာဘက္ခလုပ္နိုပ္ျခင္း၊ Mac OS တြင္ Ctrl ခလုပ္ျဖင့္တြဲနိုပ္ျခင္းတို႔ျဖင့္ အမွတ္အသားျပဳၿပီး စာေစာင္(မ်ား)ကိုအား ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ဤနည္းအားျဖင့္ စာေစာင္ႏွင့္ ပတ္သက္သမၽွ အခ်က္အလက္အားလုံးကို သင့္ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ အၿပီး ထုတ္ပယ္သြားပါမည္။ သို႔ေသာ္ ထိုသို႔ မဖ်က္သိမ္းမီ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားခဲ့မိပါက ဆာဗာတြင္ က်န္ရွိေနပါဦးမည္။ ထိုစာေစာင္သည္ မူၾကမ္းအဆင့္ျဖစ္လၽွင္ ဆာဗာ (Server) > ဆာဗာမွ ကြဳနပ္္၏ မူၾကမ္းမ်ားကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete My Drafts From Server) ကိုေရြးျခင္းျဖင့္ ဆာဗာမွ အဆိုပါမူၾကမ္းစာေစာင္ကို လွမ္းဖ်က္နိုင္ပါသည္။ ခ်ိပ္ပိတ္အဆင့္ ဆိုလ်င္မူ ဆာဗာမွ ဖယ္ရွားရန္မျဖစ္နိုင္ေတာ့ေပ။

ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ထည့္သြင္းထားေသာ ဖိုင္အစုအေဝးထဲမွ မဖ်က္မွီအခ်ိန္ထိ စာေစာင္မ်ားကို ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ရာေနရာသို႔ ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္လည္း ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  စာရင္းမွ ဖ်က္ၿပီးပါက ျပန္လည္ရယူနိုင္ေတာ့မည္မဟုတ္ေပ။

--------
၆-ခ Martus မွ ဖန္တီးေပးထားေသာ ဖိုင္တြဲမ်ား
Martus သည္ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results)၊ ျပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မ်ား (Retrieved Bulletins)၊ ျပန္လည္ရယူထားသ မူၾကမ္း စာေစာင္မ်ား (Retrieved Draft Bulletins)၊ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္မ်ား (Field Desk Bulletins)၊ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ား (Field Desk Draft Bulletins)၊ ျပန္လည္ေတာင္းမြန္ေစရန္ ျပဳျပင္ထားသည့္ စာေစာင္မ်ား (Recovered Bulletins)၊ ပ်က္စီးစာေစာင္မ်ား (Damaged Bulletins) အစရွိသည့္ဖိုင္တြဲမ်ားကို လိုအပ္သလိုဖန္တီးေပးပါသည္။ အဆိုပါဖိုင္တြဲမ်ားအား အမည္ေျပာင္းျခင္း၊ ဖ်က္သိမ္းျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။

ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results)
ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြသည့္အခါတြင္ ရလာသည့္ရလဒ္မ်ားကို ဤဖိုင္တြဲအတြင္း၌ Martus ကလာေရာက္ျပသပါမည္။ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ သင္ထပ္မံရွာေဖြသည့္အခါ ရလာမည့္ ရလဒ္အသစ္မ်ားကို ဤဖိုင္တြဲ၌ပင္ အစားထိုးေဖာ္ျပသြားမည္ျဖစ္ရာ ထိုရလဒ္မ်ားကို သိမ္းဆည္းထားလိုလၽွင္ ဖိုင္တြဲအားအမည္ေျပာင္းေပးရပါမည္။ အမည္ေျပာင္းရန္အတြက္ ဖိုင္တြဲအား ညာဘက္ခလုပ္နိုပ္ၿပီး  ရလာသည့္ ရလဒ္စာတြဲစု အမည္ျပန္္ေပးရန္ (Rename Search Results folder) ကို ေရြးရန္။ သို႔မဟုတ္ပါက အလိုရွိေသာ ဖိုင္တြဲကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး စာတြဲစုမ်ား (Folders) > စာတြဲစုကို အမည္ျပန္္ေပးရန္ (Rename Folder) ကိုေရြးရန္။ သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲအမည္ကိုႏွိပ္ၿပီး အမည္သစ္ရိုက္ထည့္ျခင္းလည္းျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဖိုင္တြဲအမည္တြင္ စာလုံးအႀကီးအေသး မသုံးနိုင္ေသာ္ျငား ကြက္လပ္ျခားမ်ား သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။

ျပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မ်ား (Retrieved Bulletins)
ဆာဗာမွ ျပန္လည္ေတာင္းခံထားသည့္ ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားပါဝင္ေသာ ဖိုင္တြဲျဖစ္သည္။ဤစာေစာင္မ်ားကိုရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္တြင္ ထည့္သြင္းေဖာ္ျပထားၿပီး ၎တို႔ကို ကူးယူျခင္း၊ အျခားဖိုင္တြဲမ်ားထဲသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ထည့္သြင္းျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဤဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားမွာခ်ိပ္ပိတ္ၿပီးသားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ျပဳျပင္ေရးသားရန္ မျဖစ္နိုင္ေတာ့ေပ။ မူကြဲပုံစံသစ္တစ္ခု ဖန္တီးၿပီးမွသာ ထိုသို႔ျပဳလုပ္နိုင္ေပမည္။

ျပန္လည္ရယူထားသ မူၾကမ္း စာေစာင္မ်ား (Retrieved Draft Bulletins)
ဆာဗာမွ ျပန္လည္ေတာင္ခံရယူထားေသာ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားပါဝင္သည့္ ဖိုင္တြဲျဖစ္သည္။ ဤစာေစာင္မ်ားကိုရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္တြင္ ထည့္သြင္းေဖာ္ျပထားၿပီး ၎တို႔ကို ကူးယူျခင္း၊ အျခားဖိုင္တြဲမ်ားထဲသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ထည့္သြင္းျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဤဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားမွာ မူၾကမ္းအဆင့္သတ္မွတ္ၿပီးသားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ၎တို႔၏ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္မွတ္ယူမည္ျဖစ္ရာ ျပန္လည္ျပဳျပင္ေရးသားနိုင္ပါသည္။

အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္မ်ား (Field Desk Bulletins)
ပင္မအေကာင့္မ်ားဖြင့္လွစ္သုံးစြဲသူမ်ားသည္ ၎တို႔၏အဖြဲ႕ခြဲ ႐ုံးခြဲတို႔မွ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားေသာစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ကူးယူနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ဆာဗာမွ ျပန္လည္ရယူထားစေသာ အဖြဲ႕ခြဲမွ စာေစာင္မ်ားကို ဤဖိုင္တြဲတြင္ ထည့္သြင္းထားပါသည္။ ဤစာေစာင္မ်ားကိုရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္တြင္ ထည့္သြင္းေဖာ္ျပထားၿပီး ၎တို႔ကို ကူးယူျခင္း၊ အျခားဖိုင္တြဲမ်ားထဲသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ထည့္သြင္းျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဤဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားမွာခ်ိပ္ပိတ္ၿပီးသားျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ျပဳျပင္ေရးသားရန္မျဖစ္နိုင္ေတာ့ေပ။ အဖြဲ႕ခြဲမွ စာေစာင္မ်ားကို မိတၱဴအသစ္ကူးယူနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ မူလစာေစာင္မွာမူ ယခင္အတိုင္း ေျပာင္းလဲျခင္းမရွိဘဲ ၎၏စာေရးသူကိုလည္း အဖြဲ႕ခြဲကိုသာ ဆက္လက္သတ္မွတ္ထားပါမည္။

အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ား (Field Desk Draft Bulletins)
ဆာဗာမွ ေတာင္းခံရယူထားေသာ အဖြဲ႕ခြဲမွစာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားပါဝင္သည့္ဖိုင္တြဲျဖစ္သည္။ ဤစာေစာင္မ်ားကိုရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္တြင္ ထည့္သြင္းေဖာ္ျပထားၿပီး ၎တို႔ကို ကူးယူျခင္း၊ အျခားဖိုင္တြဲမ်ားထဲသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ထည့္သြင္းျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ ဤဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားမွာ မူၾကမ္းအေနအထားတြင္သာရွိေနဆဲျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ၎တို႔၏ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို လၽွို႔ဝွက္အျဖစ္မွတ္ယူမည္ျဖစ္ရာ ျပန္လည္ျပဳျပင္ေရးသားနိုင္ပါသည္။ အဖြဲ႕ခြဲမွ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ားကို မိတၱဴအသစ္ကူးယူနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ မူလစာေစာင္မူၾကမ္းမွာမူ ဆာဗာတြင္ ယခင္အတိုင္း ေျပာင္းလဲျခင္းမရွိဘဲတည္ရွိေနၿပီး အဖြဲ႕ခြဲကိုသာ ၎၏ စာေရးသူအျဖစ္ ဆက္လက္သတ္မွတ္ထားပါမည္။

ျပန္လည္ေတာင္းမြန္ေစရန္ ျပဳျပင္ထားသည့္ စာေစာင္မ်ား (Recovered Bulletins)
ပုံမွန္အားျဖင့္ဆိုလၽွင္ စာေစာင္မ်ားကို ဖု္ိင္တြဲမ်ား အတြင္း၌သာစုစည္းထားေလ့ရွိသည္။ သို႔ေသာ္လၽွပ္စစ္ဓာတ္အားခ်ိဳ႕ယြင္းျခင္း၊ ကြန္ပ်ဴတာခ်ိဳ႕ယြင္းျခင္းႏွင့္ ေဆာဖ္ဝဲ လုပ္ငန္းမ်ားမပးျပင္ျခင္းတို႔ေၾကာင္း ဖိုင္တြဲအတြင္းမွစာေစာင္မ်ား၊ လြတ္ထြက္သြားသည့္အခါမ်ိဳးတြင္လည္းရွိတက္ပါသည္။ Martus ေဆာဖ့္ဝဲသည္ စတင္ သည့္အခါတိုင္းတြင္ေဖာ္ျပပါစာေစာင္မ်ားရွိ မရွိကို Martus ကရွာေဖြပါသည္။ ေတြ႕ရွိသည္အခါတြင္ ထိုစာေစာင္မ်ား ရွိ ေနေၾကာင္းသင့္အားလာေရာက္အသိေပးၿပီးလၽွင္ ၄င္းတို႔အတြက္ ျပန္လည္ထိန္းခ်ဳပ္ စာေစာင္မ်ား ဖိုင္တြဲကိုဖန္တီးေပး ပါသည္။ သင့္ေနျဖင့္အထက္ပါစာေစာင္မ်ားကို လက္ရွိအေနအထားအတိုင္း ဆက္ထားျခင္း၊ အျခားဖိုင္တြဲမ်ားသို႔ေျပာင္း ေရႊ႕ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ဖယ္ရွားျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။

ပ်က္စီးစာေစာင္မ်ား (Damaged Bulletins)
စာေစာင္တစ္ခုတြင္ အခ်က္အလက္မ်ားမပီပင္ျခင္းသို႔မဟုတ္ေပ်ာက္ဆုံးျခင္းတို႔ျဖစ္ေပၚေနပါက ၎တုို႔ကို ထည့္သြင္း
ထားရန္အတြက္ ပ်က္စီးစာေစာင္မ်ားဖိုင္တြဲကို Martus ကဖန္တီးေပးပါသည္။ အဆိုပါပ်က္္စီး စာေစာင္မ်ားမွ သတင္း အခ်က္အလက္အခ်ိဳ႕ကိုမူဖတ္ရွုနိုင္ပါေသးသည္။

--------
၆-ဂ ဖိုင္တြဲမ်ားဖန္တီးျခင္း
မိမိဆႏၵအေလၽွာက္ေသာ္၎သို႔မဟုတ္လက္ရွိလုပ္ငန္းစီမံကိန္းမ်ားအရေသာ္၎စာေစာင္မ်ားကိုအလိုရွိသလိုစု စည္းေဖာ္ျပနိုင္ရန္အတြက္ အထူးဖိုင္တြဲမ်ားဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ အကယ္၍သင္ရွာေဖြရရွိထာသည့္ရလဒ္မ်ားကိုေနာင္တစ္ခ်ိန္အသုံးျပဳနိုင္ရန္အတြက္သိမ္းထားလိုပါက ရွာေဖြရရွိရလဒ္မ်ား ဖိုင္တြဲကိုအမည္ေျပာင္းေပးနိုင္ပါသည္။ သင့္အေနျဖင့္ေနာက္တစ္ႀကိမ္ရွာေဖြမွု႔ျပဳလုပ္သည္အခါတြင္ ရွာေဖြရရွိရလဒ္မ်ား ဖိုင္တြဲအသစ္ကို Martus ကဖန္တီးေပးပါမည္။

မွတ္ခ်က္ ။ ။ ဖိုင္တြဲအမည္ေပးရာတြင္ ကြက္လပ္ျခားမ်ားသုံးနိုင္ေသာ္ည္း စာလုံးအႀကီးအေသး ေကာ္မာ၊ ေမးခြန္း အမွတ္အသား စသည္တို႔ကို မသုံးရပါ။ လက္တင္ဘာသာစကား မဟုတ္ေသာ ထိုင္း သို႔မဟုတ္ ႐ုရွကဲ့သိုအကၡရာစာလုံးမ်ားကိုလည္းသုံးစြဲ နိုင္ပါသည္။

ဖိုင္တြဲတစ္ခုဖန္တီးရန္အတြက္ စာတြဲစုမ်ား (Folders) > စာတြဲစုအသစ္ တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Folder) ကိုေရြးရန္ သို႔မဟုတ္ဖိုင္တြဲ ဧရိယာအတြင္း၌ညာဘက္ခလုတ္ႏွိပ္ၿပီးလၽွင္ စာတြဲစုအသစ္ တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Folder) ကိုေရြးနိုင္ပါသည္။

 ထို႔ေနာက္ဖိုင္တြဲအမည္ကိုရိုက္သြင္းနိုင္ပါသည္။
အသုံးျပဳသူမွ ဖန္တီးထားေသာ ဖိုင္တြဲတစ္ခုကို အမည္ေျပာင္းလိုလၽွင္ ဖိုင္တြဲေပၚတြင္ ညာဘက္ခလုတ္ႏွိပ္ၿပီး စာတြဲစုကို အမည္ျပန္္ေပးရန္ (Rename Folder) ကိုေရြးရန္ သိုမဟုတ္ပါကလည္း အမည္ေျပာင္းလိုေသာ ဖိုင္တြဲအား အမွတ္အသားျပဳၿပီး စာတြဲစုမ်ား (Folders) > စာတြဲစုကို အမည္ျပန္္ေပးရန္ (Rename Folder)ကိုေရြးခ်ယ္ျခင္း၊ ဖိုင္တြဲအမည္ေပၚတြင္ခလုပ္ႏွိပ္ ၿပီး အလိုရွိသည့္ အမည္သစ္ကို ရိုက္သြင္းျခင္းတို႔ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ သိုေသာ္ သိမ္းဆည္းစာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ားစသည့္ လုပ္ငန္းသုံးဖိုင္တြဲမ်ားကိုမူ အမည္ေျပာင္း၍မရပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ ဖန္သားျပင္ေပၚတြင္ ေပၚလာမည့္ဖိုင္တြဲမ်ား၏ အစီအစဥ္ကို ေျပာင္းလဲလိုပါက စာတြဲစုမ်ား (Folders) > စာတြဲစုမ်ားကို စုစည္းရန္ (Organize Folders) ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး အလိုရွိရာေနရာမ်ားသို႔ အထက္ေအာက္ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ပါသည္။

--------
၆-ဃ စာေစာင္မ်ားဖယ္ရွားျခင္းႏွင့္ ဖ်က္သိမ္းျခင္း။
ဖိုင္တြဲတစ္ခုမွ စာေစာင္တစ္ခုအား ဖယ္ရွားနိုင္ပါသည္။ ထိုအခါ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား ဖိုင္တြဲသို႔ အဆိုပါစာေစာင္ ေရာက္ ရွိသြားပါမည္။ စာေစာင္တစ္၏ မူကြဲမ်ားအားလုံးကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာ အတြင္းမွ အၿပီးဖယ္ရွားလိုပါက ဖယ္ရွားစာေစာင္္မ်ား ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္ကို ဖ်က္ျပစ္ရပါမည္။ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခုကို ဆာဗာသို႔ ေပးပိုထားလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း သို႔မဟုတ္ မူၾကမ္းစာေစငတစ္ခုကို ဆာဗာတြင္ မိတၱဴကူးသိမ္းဆည္းထားလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း အဆိုပါ ဖ်က္သိမ္း စာေစာင္ကို ဆာဗာမွျပန္လည္ေတာင္းယူနိုင္ပါသည္။ (အင္တာနက္ကြန္ယက္ႏွင့္ စဥ္ဆက္မျပတ္ ခ်ိတ္ဆက္ထားပါက စာေစာင္မ်ားကို သင္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းသည့္အခါတ္ိုင္းတြင္ Martus ကအလိုအေလၽွာက္ မိတၱဴကူူးယူထားၿပီ ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းသြားပါလိမ့္မည္။)

ဖိုင္တြဲတစ္ခုမွ စာေစာင္ကို ဖယ္ရွားလိုလၽွင္ ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ဖယ္ရွားရန္ (Discard Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ထိုစာေစာင္သည္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ေရာက္ရွိသြားပါမည္။ (ထိုစာေစာင္ကို ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ တိုက္ရိုက္ဆြဲယူျခင္းေသာ္လည္းေကာင္း၊ စာေစာင္ေပၚတြင္ ညာလက္ ခလုတ္ႏွိပ္၌ စာေစာင္(မ်ား)ကို ဖယ္ရွားရန္ (Discard Bulletin(s))  ကို ေရြးခ်ယ္ျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။)

စာေစာင္တစ္ခုကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ ဖ်က္သိမ္းလိုပါလၽွင္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ ထိုစာေစာင္္ကိုမွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကိုအား ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s))  ကိုေရြးရန္။ သို႔မဟုတ္ ထိုစာေစာင္ကို ညာဘက္ခလုတ္ႏွိပ္ၿပီး စာေစာင္(မ်ား)ကိုအား ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Bulletin(s)) ကိုေရြးနိုင္ပါသည္။ အဆိုပါစာေစာင္္ မိတၱဴပြားတစ္ခု အျခားဖိုင္တြဲတစ္ခုခုထဲတြင္ တည္ရွိေနပါကလည္း Martus က သင့္အား အေၾကာင္းၾကား ေပးပါမည္။ ဖ်က္သိမ္းရန္ေသခ်ာပါက Yes ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ အကယ္၍ အဆိုပါစာေစာင္သည္ အျခားဖိုင္တြဲတစ္၌လည္းထည့္သြင္းေဖာ္ျပထားသည္ဆိုပါက ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) အတြင္းမွျဖတ္လိုက္ေသာ္ျငား သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းသို ့တစ္ခုခ်င္း ေျပာင္းေရႊ႕ၿပီးမွဖ်က္ရပါမည္။

 

ဖ်က္သိမ္းစာေစာင္မ်ား သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္မရွိတာ့ေၾကာင္း ေသခ်ာေစရန္အတြက္အျခား မည္သည္အရာမၽွ ျပဳလိုေနစရာမလိုေတာ့ပါ။ အမ်ားၾကည့္ရွု႔ရန္ အခ်က္အလက္မ်ားပါဝင္ေသာ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ား၊ အျခားသူမ်ား ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ား၊ ဖ်က္သိမ္းစာေစာင္မ်ားအပါအဝင္ Martus စာေစာင္မ်ား အျခားကြန္ပ်ဴတာ အခ်က္အလက္မ်ား မတူညီသည့္အခ်က္မွာ Martus စာေစာင္မ်ားကို လၽွိုဝွက္စာမ်ားျဖင့္ ေရးသားထားျခင္းပင္ျဖစ္သည္။ ထို႔ေၾကာင့္ တစ္စုံတစ္ေယာက္သည္ သင္ Martus အေကာင့္ အတြင္းသို႔ဝင္ေရာက္ျခင္း မရွိသ၍ သင့္ဖိုင္တြဲမ်ား၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ဖ်က္သိမ္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကိုိ ဖတ္ရွုရန္မျဖစ္နိုင္ေပ။

ဖိုင္တြဲတစ္ခုလုံးႏွင့္ ၎ဖိုင္တြဲအတြင္း ပါဝင္သမၽွ အရာအားလုံးဖ်က္လိုပါက ဖိုင္တြဲေပးတြင္ ညာဘက္လခုတ္ႏွိပ္ၿပီး စာတြဲစုကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Folder)  ကိုေရြးရန္။ သို႔မဟုတ္ အလိုရွိေသာဖိုင္တြဲကို မွတ္သားၿပီး စာတြဲစုမ်ား (Folders) > စာတြဲစုကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete Folder) ကိုေရြးရန္။ ထိုအခါဖိုင္အတြင္းမွ စာေစာင္အားလုံးသည္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ ေရာက္သြားပါမည္။ သို႔ေသာ္ သိမ္းဆည္းစာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ားကဲ့သို႔ေသာ လုပ္ငန္းသုံးဖိုင္တြဲမ်ားကိုမူ ဖ်က္၍မရပါ။

--------
၆-င စာေစာင္မ်ားစုစည္ျခင္း
စာေစာင္မ်ားကို ဖိုင္တြဲအမ်ားအျပားတြင္ စာရင္းလုပ္၍ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာ တစ္လုံးတြင္မူ မိတၱဴတစ္ေစာင္တည္းသာ ရွိေနပါမည္။ မ်ားျပားလွေသာ ဖိုင္တြဲမ်ားအတြင္းမွ စာေစာင္စာရင္းမ်ားသည္ အဆိုပါ မိတၱဴကိုသာ ရည္ညႊန္းၾကလိမ့္မည္။ သို႔ေသာ္ ဖိုင္တြဲတစ္ခုတည္း၌ ႏွစ္ႀကိမ္စာရင္းသြင္း ေဖာ္ျပျခင္းမျပဳလုပ္နိုင္ပါ။

ဖိုင္တြဲတစ္ခုမွ တစ္ခုသို႔စာေစာင္မ်ား ေျပာင္းေရႊ႕လိုလၽွင္ ဆြဲယူသြားနိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ စာေစာင္ကို အမွတ္အသားျပဳၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ကူူးျဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ဖိုင္တြဲအသစ္ကို မွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ျဖတ္ကူးပြားခ်ရန္(Paste Bulletin(s))  ကိုေရြးနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္ သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲအေပၚတြင္ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပါဝင္ေသာ အရာမ်ားစာရင္းမွ စာေစာင္(မ်ား)ကို ကူူးျဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) သို႔မဟုတ္ စာေစာင္(မ်ား)ကို ျဖတ္ကူးပြားခ်ရန္ (Paste Bulletin(s)) ကိုႏွိပ္ပါ။ စာေစာင္(မ်ား)ကို ကူူးျဖတ္ရန္ (Cut Bulletin(s)) ညႊန္ၾကားခ်က္ကို ႏွိပ္သည္ဆိုပါက ထိုစာေစာင္သည္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲအတြင္း၌ ေပၚလာပါလိမ့္မည္။)

ဖိုင္တြဲမ်ားအတြင္းမွ စာေစာင္အားလုံးကို ေရြးခ်ယ္လိုပါက ထိုဖိုင္တြဲကိုမွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္အားလုံးကိုေရြးခ်ယ္ရန္ (Select All Bulletins) ကိုေရြးရန္။ (သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲအေပၚတြင္ ညာဘက္ခလုတ္ႏွိပ္ၿပီး စာေစာင္မ်ားအားလုံးကို ေရြးခ်ယ္ရန္ (Select All Bulletins)ကိုေရြးရန္။)

စာေစာင္တစ္ခုကို ဖိုင္တြဲမ်ား အမ်ားအျပားတြင္ ေဖာ္ျပလိုပါက ထိုစာေစာင္ကိုမွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > စာေစာင္(မ်ား)ကို မိတၱဴုပြားရန္ (Copy Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ဖိုင္တြဲအသစ္ကို မွတ္သားၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit)  > စာေစာင္မ်ားကပ္ရန္)ကိုေရြးရန္။ စာေစာင္(မ်ား)ကို ျဖတ္ကူးပြားခ်ရန္ (Paste Bulletin(s))သို႔မဟုတ္ စာေစာင္ေပၚတြင္ ညာဘက္ ခလုတ္ႏွိပ္ၿပီး ေပၚလာသည္ပါဝင္ေသာ စာရင္းမွ  စာေစာင္(မ်ား)ကို မိတၱဴုပြားရန္ (Copy Bulletin(s)) ကိုေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ ဖိုင္တြဲအသစ္ေပၚတြင္ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး စာေစာင္(မ်ား)ကို ျဖတ္ကူးပြားခ်ရန္ (Paste Bulletin(s)) ေရြးရန္။

ဖိုင္တြဲအတြင္းရွိ စာေစာင္မ်ားကို ၎တို၏အေျခအေန၊ အခင္းျဖစ္ပြားသည္ေန႔ရက္၊ စာေစာင္ေခါင္းစဥ္ ထိုစာေစာင္ကို ေနာက္ဆုံး သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ရက္စြဲ၊ စာေရးသူအမည္ စသည္တိုကိုအသုံးျပဳ၍ ျပန္လည္စီစဥ္ေနရာခ်နိုင္သည္။ ထိုသို႔ ေနရာခ်နိုင္ေရးအတြက္ ေကာ္လံေခါင္းစဥ္တြင္ ခလုပ္ႏွိပ္ေပးရန္လိုပါသည္။
ေနရာခ်ထားမွု အစီအစဥ္ျပန္ေျပာင္းလိုလၽွင္ ေကာ္လံေခါင္းစဥ္ခလုပ္ထပ္၍ ႏွိပ္ေပးရန္သာလိုပါသည္။ (ဥပမာ - ေန႔စြဲမ်ားကို အေဟာင္းဆုံးမွ အသစ္ဆုံးသို႔ စီထားျခင္း သို႔မဟုတ္ အသစ္ဆုံးမွ အေဟာင္းဆုံးစသည္ျဖင့္)ေကာ္လံေခါင္းစဥ္ကို ထပ္၍ မႏွိပ္မျခင္း စာေစာင္မ်ားသည္ သင္သတ္မွတ္ထားေသာ အစီအစဥ္အတိုင္းသာရွိေနပါမည္။ 
--------
၆-စ စာေစာင္မ်ားအား ဒက္စ္ေတာ့ပ္တြင္ထားျခင္း
စာေစာင္မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop) ေပၚသို႔(သင့္ ကြန္ပ်ဴတာ ေပၚမွ အျခားေနရာသို႔) တင္ရာတြင္ သို႔မဟုတ္ ေပၚမွ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) Martus သို႔ျပန္လည္ေပးပို႔ရာတြင္ဆြဲယူျခင္းနည္း (သိုမဟုတ္ ကူးယူ/ ပြားမ်ားျခင္းနည္း)ကို သုံးနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္တစ္ခုကို ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop) ေပၚသို႔ဆြဲယူျခင္းေၾကာင့္ Martus ေဆာဖ္ဝဲ၏အျပင္လက္ေတြ႕ ေဆာင္ရြက္ေနေသာ စာေစာင္တစ္ခုအား မိတၱဴတစ္ခုပြားယူထားျခင္းကို လြယ္ကူေစပါသည္။ (အထူးသျဖင့္ အၿပီးသတ္လုနီး မူၾကမ္း စာေစာင္မ်ား ၏ မူကြဲမ်ားကို သိမ္းဆည္းရာတြင္ ပို၍အသုံးဝင္ပါသည္။) ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ေသာစာေစာင္မ်ားကို Martus စာေစာင္မ်ား ေမာ္ကြန္ (Martus Bulletin Archive)၏ .mba ဟူေသာ ေနာက္ဆက္ အတိုေကာက္စာလုံးမ်ားျဖင့္ Martus ကမွည့္ေခၚထား ပါသည္။ ထိုဖိုင္မ်ားတြင္ စာေစာင္မ်ား၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲမ်ားသာ ပါဝင္ပါသည္။

အဆိုပါ .mba ဖိုင္မ်ားကိုအျခားသူမ်ားသို႔ အီးေမးျဖင့္ေပးပိုနိုင္သကဲ့သို ဒစ္စ္ကတ္ ျပားအတြင္း၌လည္း ထည့္ယူ သယ္ေဆာင္နိုင္္ပါသည္။ အမ်ားၾကည့္ရွုရန္ဟူေသာ က႑မ်ားအပါအဝင္ စာေစာင္အၾကမ္းမ်ားကို လၽွိုဝွက့္ စာမ်ားျဖင့္သာ ေရးသားထားသည္ျဖစ္ရာ ၾကည့္ရွုေစလိုေသာ  ပင္မအေကာင့္ မွတပါး မည္သူမၽွၾကည္ရွု၍မရေပ။ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို အီးေမးလ္ျဖင့္ ေပးပိ့ျခင္း မိတၱဴျဖင့္ပို႔ျခင္း မိတၱဴကူးပြားျခင္း ျပဳလုပ္သည့္အခါတြင္ အမ်ားႏွင့္ သက္ဆိုင္ေသာ က႑မ်ားကို အျခားသူတစ္ဦးမွ Martus ေဆာဖ့္ဝဲကို အသုံးျပဳ၍ ဖတ္ရွုနိုင္ေသာ္လည္း လၽွို႔ဝွက္က႑မွ လၽွို႔ဝွက္စာမ်ား အျဖစ္သာ ဆက္ရွိေနပါမည္။ စာေစာင္ကိုေရးသားသူ ပင္မအေကာင့္ အဖြဲ႕ဝင္တစ္ဦး မဟုတ္လၽွင္ ၎ေရးသားထားေသာ စာေစာင္၏ လၽွိဴ႕ဝွက္အပိုင္းမ်ားကို သင္လည္းၾကည့္ခြင္ရမည္မဟုတ္ေပ။ “ဤစာေစာင္၏ လၽွို႔ဝွက္အပိုင္မ်ားအား ၾကည့္ရွျခင္းကို ေရးသားသူက ခြင့္ျပဳမ်က္မေပးထာပါ”ဟူေသာ သတိေပးစကား ေပၚလာပါလိမ့္မည္။ .mba ဖိုင္မ်ားကို Martus တြင္သာဖတ္ရွုုနိုင္ၿပီး Microsoft Word အစရွိသည့္ အျခားလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ သုံး၍မရေပ။ စာေစာင္မ်ားကို Martus မဟုတ္ေသာအျခားလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ အသုံးျပဳလိုပါက စာေစာင္မ်ားကို XML ဖိုင္မ်ားအျဖစ္အသြင္ေျပာင္းၿပီးမွ တင္ပိုေပးရပါမည္။ “၆-ထ စာေစာင္(မ်ား)အား တင္သြင္းရယူျခင္း”တြင္အေသးစိတ္ေလ့လာပါ။) သို႔မဟုတ္ Html စနစ္သုံးဖိုင္မ်ားဖန္တီးရပါမည္။ “၆-ဎ စာေစာင္မ်ားအားပုံႏွိပ္ျခင္း”တြင္ေလ့လာပါ) 

မွတ္ခ်က္။	။ အီးေမးလ္သည္ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွုမရွိေသာေၾကာင့္ သင္ေပးပို႔သမၽွ အရာအားလုံးအား အျခားတစ္ဦးမွ ၾကားျဖတ္ ရယူသြားနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။	။ Linux စနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္ Martus ႏွင့္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop)  
အၾကားဖိုင္မ်ားကို ဆြဲယူ၍မရပါ။ (လၽွို႔ဝွက္စာမ်ားျဖင့္ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္တြဲမ်ားကို Martus အတြင္းမွ ကြန္ျပဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop) ေပၚသို႔ ဆြဲယူရန္ အျခားနည့္းလမ္းရွိပါသလား)  ထိုအရာကို Linux တြင္ မည္ကဲ့သို႔ ျပဳလုပ္ရမည္ဆိုသည့္ လမ္းညြန္ခ်က္ကို အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” နံပါတ္ ၃၅တြင္ ၾကည့္ပါ။ 

--------
၆-ဆ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားအား ျပန္လည္ရယူျခင္း
ဆာဗာသို႔သင္ေပးပိုထားေသာ စာေစာင္မ်ားအား ရံဖန္ရံခါတြင္ျပန္လည္ေတာင္းခံရန္ လိုအပ္လာပါလိမ့္မည္။ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားေသာ သင္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္မရွိေတာ့ေသာ စာေစာင္မွန္သမၽွကို ျပန္လည္ရယူနိုင္ပါသည္။ (ရွိၿပီးသားစာေစာင္မ်ား ထပ္မံေတာင္းခံျခင္းကို Martus ကခြင့္မျပဳပါ။) စာေစာင္တစ္ခု၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲ သို႔မဟုတ္ မူကြဲအားလုံး တစ္ခုခုကိုသာ ေရြးခ်ယ္ရပါမည္။ မွတ္ဉာဏ္သိုမွီးနိုင္မွု စြမ္းရည္နိမ့္က်ေသာ ကြန္ပ်ဴတာကို အသုံးျပဳေနသူမ်ား အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွု အျမန္ႏွုန္းေႏွးေကြးသူမ်ားကမူ အထူးသျဖင့္စာေစာင္ႀကီးမ်ား၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲကိုသာ ေတာင္းခံရယူေလ့ရွိၾကသည္။

၁၊	ဆာဗာ (Server) > ကြဳန္ပ္္၏ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieved My Sealed Bulletins) ကိုေရြးရန္။

မွတ္ခ်က္။	။ အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွု အျမန္ႏွုန္းေပၚ မူတည္ေနသျဖင့္ သတိေပးခ်က္ဇယားေပၚထြက္လာမွု ေႏွးေကြးတက္ပါသည္။

အႀကံျပဳခ်က္။ ။ သင္အလိုရွိေသာ စာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္ အကူအညီေပးရန္အတြက္ ေကာ္လံေခါင္းမ်ားကို ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကြက္တြင္စာေစာင္မ်ားကို ေရြးနိုင္သည္ (အထူးသျဖင့္ သင့္တြင္ စာရင္းရွည္ရွိေနေသာအ ခါ)။ ဥပမာအားျဖင့္ ရက္စြဲျဖင့္ေရြးနိုင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အျဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္) သိုမဟုတ္ အရြယ္အစားအားျဖင့္ (ေနာက္ပိုင္းတစ္ခ်ိန္ခ်ိန္တြင္ အလြန္ႀကီးေသာ စာေစာင္ကို ျပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လိုလၽွင္၊)ေရြးပုံမွာ အတက္အတိုင္းသာျဖစ္သည္။

၂၊	စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Bulletins) ဇယားကြက္ ေပၚထြက္လာသည္အခါ မိမိအလိုရွိေသာ စာေစာင္၏ေဘးတြင္ ရွိေသာ ဇယားကြက္အား အမွတ္အသားျပဳလုပ္ရပါမည္။ စာေစာင္မ်ားအား အားလုံးကိုေရြးရန္ အားလုံး အမွတ္အသားလုုပ္ရန္ (Check all) ကို ကလစ္လုပ္ပါ။စာေစာင္မ်ားအား အားလုံးကို ျပန္ျဖဳတ္ရန္ အားလုံးကို ျပန္ျဖဳတ္(Uncheck all) ကို ကလစ္လုပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။	 ။ ေလာေလာဆယ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲ၌ မရွိေသာစာေစာင္မ်ားကိုသာ ဖိုင္တြဲ၌ပုံေသေဖာ္ျပပါမည္။
“ဆာဗာႏွင့္ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအားလုံးကိုျပပါ။” (“Show all bulletins on this server and on this computer”) ဟူ၍ အမွတ္အသားျပဳၿပီး ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားေသာ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္လက္ရွိ စာေစာင္မ်ားကိုျပန္ေတာင္း၍မရပါ။ 

၃၊	စာေစာင္တခု၏ မူကြဲအားလုံးကို ေတာင္းဆိုနိုင္ရန္အတြက္ စာေစာင္ မူတြဲမ်ား အားလုံးကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve all bulletin versions)ကို ေရြးရမည္ျဖစ္ၿပီး လက္ရွိမူကြဲကိုသာ လိုခ်င္ပါက ေႏွာက္ဆုံး စာေစာင္မ်ားမူတြဲကိုသာ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve latest bulletin version only)ကို ေရြးရန္။
၄၊	စာေစာင္အတန္းတစ္ခုကို ေမာက္စ္ႏွင့္ ေရြးခ်ယ္၍ ၄င္းစာေစာင္ကို ေတာင္းခံကူးယူျခင္းမျပဳမီ ေရြးခ်ယ္ထားေသာစာေစာင္အတြင္းရွိ အစိတ္အပိုင္းမ်ားကို ႀကိဳတင္ၾကည့္ရွူ႔ရန္ (Preview) ကို ႏွိပ္၍ ၾကည့္နိုင္သည္။
၅၊	ထို႔ေနာက္ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ကိုႏွိပ္ပါ။  ျပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မ်ား (Retrieved Bulletins)  ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ေတြ႕ရွိေသာစာေစာင္မ်ား ေပၚလာပါလိမ့္မည္။

မွတ္ခ်က္။	။ Martus သည္ စာေစာင္မ်ား၏ မူလေနာက္ခံကိုသာ ရယူေပးသျဖင့္ ၎တို႔ကို Martus တြင္ ဆက္လက္ဖန္တီး ေရးသားနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္မ်ားေတာင္းခံရယူၿပီးသည့္အခါ ျပန္လည္ရယူထားသ စာေစာင္မ်ား (Retrieved Bulletins)  ဖိုင္တြဲအတြင္း၌  Martus က လာေရာက္ျပသပါလိမ့္မည္။ စာေစာင္ေတာင္းခံရယူျခင္း လုပ္ငန္းကို ရပ္ဆိုင္းလိုပါလၽွင္ ကြဳန္ပ္္၏ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve My Sealed Bulletins) ဇယားကြက္ကို ထပ္မံဖြင့္လွစ္ရပါမည္။

 
--------
၆-ဇ စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ား ျပန္လည္ရယူျခင္း
သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ မူလစာေစာင္မူၾကမ္းမ်ား ပ်က္စီးသြားသည့္အခါ၊ သို႔မဟုတ္ မေတာ္တဆ ဖ်က္သိမ္းမိသည့္အခါ သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအား ဆုံးရွူံးသြားရသည့္အခါမ်ိဳးတို႔တြင္  စာေစာင္မူၾကမ္းမ်ား မဆုံးရွူံးရေစရန္ မိတၱဴပြား၍ ဆာဗာထံမွ ျပန္လည္ေတာင္းခံသုံးစြဲနိုင္ပါသည္။
(ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကဲ့သို႔ပင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲ၌ရွိႏွင့္ၿပီးသား မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားအား ဆာဗာမွထပ္မံ ေတာင္းခံျခင္းကို Martus ကခြင့္မျပဳပါ။)

၁၊	ဆာဗာ (Server) > ကြဳန္ပ္္၏ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Server > Retrieve My Draft Bulletins)ကို ေရြးပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွုုု အျမန္ႏွုန္းေပၚမူတည္၍ အခ်က္ျပဇယားထြက္ေပၚခ်ိန္ အနည္းငယ္ၾကာျမင့္တတ္ပါသည္။

အႀကံျပဳခ်က္။ ။ သင္အလိုရွိေသာ စာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္ အကူအညီေပးရန္အတြက္ ေကာ္လံေခါ င္းမ်ားကို ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကြက္တြင္စာေစာင္မ်ားကို ေရြးနိုင္သည္(အထူးသျဖင့္ သင့္တြင္ စာရင္းရွည္ရွိေနေသာအ ခါ)။ ဥပမာအားျဖင့္ ရက္စြဲျဖင့္ေရြးနိုင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အျဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္) သိုမဟုတ္ အရြယ္အစားအားျဖင့္(ေနာက္ပိုင္းတစ္ခ်ိန္ခ်ိန္တြင္ အလြန္ႀကီးေသာ စာေစာင္ကို ျပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လိုလၽွင္၊)ေရြးပုံမွာ အတက္အတိုင္းသာျဖစ္သည္။

၂၊	မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Draft Bulletins)
အခ်က္ျပဇယားအတြင္းမွ မိမိရယူလိုေသာ စာေစာင္ေဘးရွိ ဇယားကြက္အား အမွတ္အသားျပဳပါ။ စာေစာင္အားလုံးကို ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္လိုပါက အမွတ္အသားအားလုံးမ်ား  ဖယ္ရွာရန္ (Check All)
ကိုႏွိပ္ပါ။ ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္ထားမွု႔မ်ားအား ဖ်က္သိမ္းလိုလၽွင္ ေရြးခ်ယ္ထားျခင္း အမွတ္အသားအားလုံးမ်ား  ဖယ္ရွာရန္ (Uncheck All)  ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ ပုံေသအားျဖင့္ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Draft Bulletins)
အခ်က္ျပဇယားသည္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲ၌ မရွိေသာစာေစာင္မ်ားကိုသာ ေဖာ္ျပပါမည္။ မိတၱဴပြားကူးၿပီး ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားေသာ စာေစာင္မူၾကမ္းအားလုံးကို ၾကည့္ရွွုလိုသည္ဆိုပါက "ဆာဗာႏွင့္ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအားလုံးကိုျပပါ” (“Show all bulletins on this server and on this computer”) ကို အမွတ္အသားျပဳပါ။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ ရွိေနဆဲျဖစ္ေသာ စာေစာင္မ်ားအား ေတာင္းခံရယူ၍မရပါ။

၃၊	စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအားလုံးကို ရယူလိုပါလၽွင္ စာေစာင္ မူတြဲမ်ား အားလုံးကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve all bulletin versions) ကိုေရြးပါ။ ယခုလက္ရွိ စာေစာင္မူကြဲကိုသာ ရယူလိုလၽွင္ ေႏွာက္ဆုံး စာေစာင္မ်ားမူတြဲကိုသာ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve latest bulletin version only) ကိုေရြးပါ။ (အကယ္၍ သင့္ကြန္ပ်ဴတာသည္ မွတ္ဉာဏ္သိုမွီးနိုင္မွု စြမ္းရည္နိမ့္က်ေသာ ကြန္ပ်ဴတာျဖစ္လၽွင္ သို႔မဟုတ္ အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွု ေႏွးေကြးလၽွင္ အထူးသျဖင့္စာေစာင္ႀကီးမ်ား၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲကိုသာ ေတာင္းခံရယူေလ့ရွိၾကသည္)။
၄၊	စာေစာင္အတန္းတစ္ခုကို ေမာက္စ္ႏွင့္ ေရြးခ်ယ္၍ ၄င္းစာေစာင္အား ေတာင္းခံကူးယူျခင္းမျပဳမီ ေရြးခ်ယ္ထားေသာစာေစာင္အတြင္းရွိ အစိတ္အပိုင္းမ်ားကို ႀကိဳတင္ၾကည့္ရွူ႔ရန္ (Preview) ကို ႏွိပ္၍ ၾကည့္နိုင္သည္။ 
၅၊	ထိုေနာက္ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve)ကိုႏွိပ္ပါ။ ထိုအခါ စာေစာင္သည္ ျပန္လည္ရယူထားသ မူၾကမ္း စာေစာင္မ်ား (Retrieved Draft Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ေပၚလာပါလိမ့္မည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus သည္စာေစာင္မ်ား၏ ေနာက္ခံအေနအထားကိုသာ ရယူေပးျခင္းျဖစ္သျဖင့္ အဆိုပါ စာေစာင္မ်ားကို ဆက္လက္ျပဳျပင္ ေရးသားနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္မ်ားကို Martus ကရယူေပးၿပီးေသာအခါ ျပန္လည္ရယူထားသ မူၾကမ္း စာေစာင္မ်ား (Retrieved Draft Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ေဖာ္ျပေပးပါမည္။ စာေစာင္မ်ားကို ကူယူျခင္းကို ဖ်က္သိမ္း လိုပါက ကြဳန္ပ္္၏ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve My Draft Bulletins) ေနရာကို ထပ္မံဖြင့္လွစ္ရပါမည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ အၾကမ္းဖ်င္း တင္ဆက္မွုအေဟာင္းကို ဆာဗာရွိ အသစ္တင္ဆက္မွုအျဖစ္ အသစ္မြမ္းမံလိုလွ်င္ သင့္အေနျဖင့္ ကြန္ပ်ဴတာေပၚရွိ အၾကမ္းဖ်င္းတင္ဆက္မွုကို ပယ္ဖ်က္ၿပီး ဆာဗာေပၚရွိ အသစ္ကို ျပန္သိမ္းယူပါ။ သင့္အေနျဖင့္ ထိုမူၾကမ္းကို ကူးယူထားလိုပါက ေၾကျငာခ်က္မ်ားကို မပယ္ဖ်က္ခင္ ကြန္ပ်ဴတာ ဒစၥေတာ့ပ္ေပၚသို႔ ဆြဲလာနိုင္သည္။

--------
၆-ဈ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအားရယူျခင္း
ပင္မအေကာင့္ ကို သုံးစြဲထားသည္ဆိုပါက သင့္အား ၎တို႔၏ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုခြင့္ေပးထားသည့္ အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ား၊ မူၾကမ္းမ်ားကို ေတာင္းခံ ရယူနိုင္ပါသည္။ (“၉-စ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား မိတ္ေဆြမ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲျခင္းကို ေလ့လာ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။) အဆိုပါစာေစာင္မ်ား ရယူရန္အတြက္ ဆာဗာ (Server) > အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Field Desk Sealed Bulletins) သို႔မဟုတ္  ဆာဗာ (Server) > အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Field Desk Draft Bulletins) ကိုေရြးရန္။ 

အႀကံျပဳခ်က္။ ။ သင္အလိုရွိေသာ စာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္ အကူအညီေပးရန္အတြက္ ေကာ္လံေခါ င္းမ်ားကို ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve) ဇယားကြက္တြင္စာေစာင္မ်ားကို စာေရးသူအမည္ျဖင့္ ေရြးနိုင္သည္(အထူးသျဖင့္ သင့္တြင္ စာရင္းရွည္ရွိေနေသာအခါ)။ ဥပမာအားျဖင့္ ရက္စြဲျဖင့္ေရြးနိုင္သည္(ေလာေလာလတ္လတ္ အျဖစ္ဆုံးစာေစာင္ မ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္) သိုမဟုတ္ အရြယ္အစားအားျဖင့္ (ေနာက္ပိုင္းတစ္ခ်ိန္ခ်ိန္တြင္ အလြန္ႀကီးေသာ စာေစာင္ကို ျပန္လည္ရယူရန္ ေစာင့္လိုလၽွင္၊)ေရြးပုံမွာ အတက္အတိုင္းသာျဖစ္သည္။

သင္သိရွိသူတစ္ေယာက္ထံမွ အဖြဲ႕ခြဲ စာေစာင္တစ္ခုကို ၾကည့္ရွုေနခ်ိန္တြင္ ထိုစာေစာင္၏ထိပ္ပိုင္းတြင္ အစိမ္းေရာင္ေတာက္ေတာက္ႏွင့္ အနက္ေရာင္ျဖင့္ေရးသားထားေသာ “အဖြဲ႕ခြဲမွ စာေစာင္”(Field Desk Bulletin) ဟူေသာ စာတန္းတစ္ခု ေပၚေနပါမည္။

ေဒတာ အခ်က္အလက္မ်ားမွာ မိမိသိသူတစ္ဦးထံမွ ေပးပို႔ေၾကာင္း ေသခ်ာေစရန္ ျဖစ္နိုင္လၽွင္ ပင္မအေကာင့္မ်ားကို ၄င္းတို႔၏ အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မ်ားကို "အတည္ျပဳ" (“Verify”) ခိုင္းရန္ ကၽြန္ုပ္တို႔ အႀကံျပဳပါသည္။ စာေစာင္မ်ားအတြင္း ပူးတြဲခ်က္မ်ားပါပါက malware သို႔မဟုတ္ အႏၲရာယ္ရွိသည့္ အျခားအရာမ်ားပါခဲ့ေသာ္ ေရွာင္ရွားနိုင္ရန္အတြက္ ဤသည္မွာ အထူးအေရးႀကီးပါသည္။ 
ပင္မအေကာင့္တစ္ခုမွ အတည္မျပဳရေသးသည့္ အဖြဲ႕ခြဲတစ္ခုမွစာေစာင္ တစ္ခုကို ဖတ္သည့္အခါ Martus မွ ေအာက္ပါ သတိေပးခ်က္ ျပပါမည္။ ။ 

 

သင္၏ အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မ်ား အတည္ျပဳရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို "၅-ဂ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ျခင္း" တြင္ဖတ္ပါ။
အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္မ်ားျပန္လည္ရယူရန္ရွိေၾကာင္း အေၾကာင္းၾကားေစလိုပါက ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကိုသၺားၿပီး “အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္အသစ္မ်ားကို အလိုအေလ်ာက္ စစ္ေဆးေပးပါ” (“Automatically check for new Field Desk bulletins”) ကို ေရၺးပါ။နာရီတိုင္းနီးပါး (ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ ႏွာျပင္ေအာက္ ဘယ္ဖက္ေထာင့္) အေျခအေနျပဘားတန္းတၺင္ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ စာေစာင္သစ္မ်ားကို စစ္ေဆးေနေၾကာင္း သတင္းစကား တစ္ခုေပၚလာမည္။စာေစာင္မ်ားျပန္လည္ရယူရန္ရွိပါက အေျခအေနျပဘားတန္းသည္ ေနာက္သတင္းစကားတစ္ခုကို ျပမည္။ထိုအခ်ိန္တၺင္ သင့္အေနျဖင့္ စာေစာင္မ်ားျပန္လည္ရယူပါ (Retrieve screen) ကို အထက္တြင္ေဖာ္ျပထားသည့္အတိုင္း ဖၺင့္ရန္ ဆာဗာ မီႏူး သို.သၺားနိုင္သည္။

သင္ရယူလိုက္သည့္ အဖြဲ႕ခြဲစာေစာင္ေပၚ အေျခခံၿပီး စာေစာင္အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုပါက "၅-ဂ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ျခင္း" အပိုင္းရွိ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို လိုက္နာၿပီး ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ 

--------
၆-ည စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကြဲအေဟာင္းမ်ားအားၾကည့္ရွုျခင္း
သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲရွိ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မည္သည့္မူကြဲပုံစံမ်ိဳးကိုမဆို ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ ျပင္ဆင္ ေရးသားလိုပါက မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးၿပီး သိမ္းဆည္းရပါမည္။

စာေစာင္တစ္ခု၏ ယခင္မူကြဲအေဟာင္းတစ္ခုကို ၾကည့္ရွုလိုပါက အဆိုပါစာေစာင္ကို မွတ္သားၿပီး စာေစာင္ အေသးစိတ (Bulletin Details)  ကိုႏွိပ္ပါ။ ထိုေနာက္ စာေစာင္၏ ေနာက္ခံသမိုင္း (History) စာရင္းထဲမွ မူကြဲတစ္ခုကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ေရြးခ်ယ္ထားေသာ မူကြဲကို ၾကည့္ရန (View Selected Version)  ကိုႏွိပ္ပါ။ အဆိုပါမူကြဲတြင္ ပါဝင္ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားအား ျပဳျပင္၍မရပါ။ သို႔ေသာ္ စာသားမ်ားကိုမူ Clipboard ေပၚသို႔ ကူးယူထားၿပီး စာသားဖိုင္ သို႔မဟုတ္ စာေစာင္အသစ္ (ဤစာေစာင္၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲပုံစံ) ထဲသို႔ ပြားမ်ားနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္မူကြဲၾကည့္ရွုျခင္းၿပီးဆုံးပါက OK ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။	 ။ သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ သုံးစြဲသူျဖစ္ၿပီး အဖြဲ႕ခြဲစာေစာင္၏ ယခင္မူကြဲမ်ားကို ေတာင္းခံရယူခြင့္ မရရွိထားပါက စာေစာင္အေသးစိတ္ က႑တြင္ ၎၏မူကြဲအေဟာင္းမ်ားကို Martus ကစာရင္းလုပ္ေဖာ္ျပေပးထားပါမည္။ သို႔ေသာ္ အဆိုပါမူကြဲမ်ားအား သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲသို႔ ရယူေပးျခင္းကိုမူ ေဆာင္ရြက္လိမ့္မည္မဟုတ္ပါ။

 
အကယ္၍ ပင္မအေကာင့္သည္ စာေစာင္ ဗားရွင္းအသစ္တစ္ခုကို ဖန္တီးပါက လက္ရွိ အသုံးျပဳသူ၏ ဗားရွင္း အခ်က္အလက္ ေအာက္ရွိ “တိုးခ်ဲ႕ထားေသာ သမိုင္းေနာက္ခံ” အပိုင္းတြင္ ယခင္ေရးသားသူ(မ်ား)၏ အမ်ားဆိုင္ကုတ္(မ်ား)ႏွင့္ အား ယခင္ေရးသားသူ၏ စာေစာင္ ဗားရွင္းမ်ား၏  စာေစာင္ အိုင္ဒီ (မ်ား)ကို ၄င္းတို႔ ေတြ႕ျမင္နိုင္သည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ စာေစာင္တစ္ခုအတြက္ တိုးခ်ဲ႕ထားေသာ သမိုင္းေနာက္ခံကို ၾကည့္ရွုရာတြင္ တိုးခ်ဲ႕ထားေသာ သမိုင္းေနာက္ခံအပိုင္း၏ ထိပ္တြင္ အေစာဆုံးေရးသားသူကို ျပလိမ့္မည္။ (လက္ရွိေရးသားသူ မတိုင္မီ) ေလာေလာလတ္လတ္အျဖစ္ဆုံးသူကို ေအာက္ေျခတြင္ ျပလိမ့္မည္။ ေရးသားသူ တစ္ဦးခ်င္းစီ၏ အပိုင္းတြင္ အကယ္၍ ေရးသားသူက စာေစာင္ဗားရွင္းမ်ိဳးစုံကို ဖန္တီးခဲ့လ်င္ အေစာဆုံး/အေဟာင္းဆုံးဗားရွင္း၏ စာေစာင္ အိုင္ဒီကို စာရင္းထိပ္တြင္လည္းေကာင္း ေနာက္အက်ဆုံး/အသစ္ဆုံးကို ေအာက္ေျခတြင္ ျပလိမ့္မည္။

--------
၆-ဋ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားအားၾကည့္ရွုျခင္းႏွင့္ သိမ္းဆည္းျခင္း
Windows စနစ္ကို အသုံးျပဳထားလၽွင္ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားအား ကြန္ပ်ဴတာထဲသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းစရာမလိုဘဲ ပူးတြဲပါဖိုင္အား ၾကည့္ရန္ (View) ကိုႏွိပ္႐ုံျဖင့္ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကိုဖြင့္ဖတ္နိုင္ေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲက အလိုအေလ်ာက္ဖြင့္ေပးမည္ျဖစ္သည္။ (မည္သည့္ေဆာ့ဖ္ဝဲသည္ မည္သည့္ဖိုင္အမ်ိဳးအစားျဖင့္ ဖြင့္နိုင္သည္ကို Windows Explorer တြင္ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။)

Mac OS သို႔မဟုတ္ Linux စနစ္ကို အသုံးျပဳထားလ်င္ျဖစ္ေစ၊ ပူးတြဲပါအေၾကာင္းအရာမ်ားကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း၌ သိုမွီထားလိုလ်င္ျဖစ္ေစ အဆိုပါ ပူးတြဲဖိုင္ကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲတစ္ခုအတြင္းသို႔ ဆြဲယူပါ။ သို႔မဟုတ္ပါကလည္း  ပူတြဲမ်ားသိမ္းဆည္းရန္ (Save Attachment) ကိုႏွိပ္၍ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္ မည္သည့္ေနရာ၌မဆို သိမ္းထားနိုင္ပါသည္။ ထိုေနာက္ ပူးတြဲဖိုင္၏ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ဖတ္ရွုနိုင္မည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္းတစ္ခုခုသုံး၍ ဖြင့္လွစ္ပါ။ ဆိုလိုသည္မွာ .doc ဖိုင္ကို Microsoft Word ကိုသုံး၍ဖြင့္ျခင္း၊ .pdf ဖိုင္ကို Adobe Acrobat Reader သုံး၍ဖြင့္ျခင္း စသည္တို႔ျဖစ္သည္။

မွတ္ခ်က္။	။ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကိုၾကည့္ရွုရန္အတြက္ ၎ဖိုင္ပုံစံမ်ားကို အေထာက္အပံ့ေပးသည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲလုပ္ငန္း တစ္ခုရွိထားရပါမည္။ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း သိမ္းဆည္းထားသည့္အခါ လၽွိုဝွက္စာျဖင့္ ေရးသားထားေသာ အရာမ်ား မဟုတ္ေတာ့ေပ။

--------
၆-ဌ ပ်က္စီးစာေစာင္မ်ားအားၾကည့္ရွုျခင္း
သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္တစ္ခု၏ အခ်က္အလက္အခ်ိဳ႕သည္ ရံဖန္ရံခါတြင္ ေပ်ာက္ဆုံးျခင္း၊ ပ်က္စီးေနျခင္းတို႔ျဖစ္တတ္ပါသည္။ အကယ္၍ ယခုကဲသို႔ အခ်က္အလက္မ်ား ယိုယြင္းေနျခင္း Martus ကေတြ႕ရွိသြားပါက “သတိေပးခ်က္ : အခ်ိဳ႕အပိုင္းမ်ား ေပ်ာက္ဆုံး သို႔မဟုတ္ ပ်က္စီးေနမည္။” (“Warning: Portions may be missing or damaged”) ဟူေသာ သတိေပးစာတန္းကို စာေစာင္၏ထိပ္တြင္ အဝါေရာင္ျဖင့္ ေဖာ္ျပေပးထားပါမည္။ ထိုစာေစာင္၏ အခ်က္အလက္ အခ်ိဳ႕ကိုမူ ဖတ္ရွု၍ရပါေသးသည္။ အကယ္၍ ထိုစာေစာင္ကို ဆာဗာတြင္ သိမ္းဆည္းထားပါက စာေစာင္တစ္ခုလုံးအား ျပန္လည္ေတာင္းခံရယူနိုင္ပါသည္။ ယင္းသို႔ျပဳလုပ္ရန္အတြက္ မိတၱဴပြား စာေစာင္တစ္ခုကို ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop)  ေပၚသို႔ဆြဲတင္ပါ။ Martus ထဲမွ စာေစာင္ကိုဖ်က္ပစ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ စာေစာင္တစ္ခုလုံးကို ဆာဗာမွ ေတာင္းခံရယူပါ။ အျခားသူမ်ား ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ၾကည့္ရွုရာတြင္လည္း ၎တို႔၏ HQ အဖြဲ႕ဝင္တစ္ဦး မဟုတ္ခဲ့ပါက အလားတူ သတိေပးစာတန္းမ်ိဳး ေတြ႕ရပါမည္။

 

--------
၆-ဍ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအား အတိအက်ရွာေဖြျခင္း
သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားအနက္မွ စကားလုံးမ်ား စကားစုမ်ား သို႔မဟုတ္ ရက္စြဲအတိအက်ပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြရယူနိုင္ပါသည္။ သိုမွီခ်က္အားလုံးတြင္လည္းေကာင္း၊ သတ္မွတ္ထားေသာ သိုမွီခ်က္တြင္လည္းေကာင္း မတူညီေသာစကားလုံးမ်ား၊ စာစုမ်ားကိုသုံး၍ ကြဲျပားျခားနားေသာ သိုမွီခ်က္မ်ားတြင္ ရွာေဖြနိုင္ပါသည္။ သတ္မွတ္ထားေသာ သိုမွီခ်က္မ်ားတြင္သာမက ကိုယ္ပိုင္ျပင္ဆင္ထားေသာ သိုမွီခ်က္မ်ား တြင္လည္း ရွာေဖြျခင္းျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ တစ္ခုသတိထားရမည္မွာ ရွာေဖြရာတြင္ ပူတြဲပါ ဖိုင္အမည္မ်ားကိုသာရွာေဖြနိုင္မည္ျဖစ္ၿပီး၊ အတြင္းပါအေၾကာင္းအရာမ်ားကို ရွာေဖြမည္မဟုတ္ေပ။ Martus သည္စာေစာင္မူကြဲအားလုံး (လၽွို႔ဝွက္၊ အမ်ားပိုင္၊ ခ်ိပ္ပိတ္၊ မူၾကမ္း) ကိုရွာေဖြေပးနိုင္ၿပီး၊ စြန္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲမ်ားမွ စာေစာင္မ်ားကိုမူ ရွာေဖြေပးနိုင္မည္မဟုတ္ေပ။

၁၊	ရွာေဖြရန္ (Search)  ကိုႏွိပ္ပါ
၂၊	ရွာေဖြရန္ (Search)  အကြက္အတြင္းမွ မိမိရွာလိုေသာ သိုမွီခ်က္ကိုေရြးရန္။ စာေစာင္ႏွင့္ မိမိအသုံးျပဳေသာ ေဝါဟာရမည္သို႔ကိုင္ညီရမည္ကို ညႊန္ၾကားပါ။ ထိုေနာက္ သင္ရွာေဖြေသာ စကားလုံးသို႔မဟုတ္ရက္စြဲကိုထည့္သြင္းပါ။ မည္သည့္ဘာသာစကားအသုံးျပဳထားေသာ စကာလုံးမ်ိဳးကိုမဆိုရွာေဖြနိုင္ပါသည္။ အကယ္၍ ဇယားကြက္အတြင္းမွ ေဝါဟာရမ်ားကို ရွာေဖြလိုပါက ဇယားကြက္အတြင္း မည္သည့္ေကာ္လံတြင္ရွာေဖြရမည္ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ သက္ဆိုင္ရာ စာသားအကြက္ကို ေရြးခ်ယ္ေသာအခါ သင့္အေနျဖင့္ Martusအား တန္ဖိုးမ်ားကို ဖတ္၍ အလုပ္လုပ္ေစနိုင္သည္။ ဖန္ျပင္ေရြးခ်ယ္မွုအကြက္ရွိ“ေရြးထားေသာ သက္ဆိုင္ရာ အကြက္အတြက္ ျဖစ္နိုင္ေသာ တန္ဖိုးမ်ားကို အလုပ္လုပ္ေစျခင္း”ဆိုေသာေလးေထာင့္ကြက္ကို ေရြးခ်ယ္ျခင္း အားျဖင့္ ယင္းတန္ဖိုးမ်ားသည္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာေပၚရွိ ေၾကျငာခ်က္မ်ားရွိ သက္ဆိုင္ရာအကြက္သို႔ ဝင္သည္။ အျခား သက္ဆိုင္ရာအကြက္မ်ိဳးအတြက္ ေရြးခ်ယ္ေလးေထာင့္ကြက္သည္ “မီးခိုးေရာင္ ျဖစ္သြားမည္”။ (ထိုအခ်က္သည္ မေရြးခ်ယ္နိုင္ေသာ အခ်က္ျဖစ္သည္။)
 

အသုံးျပဳသူမ်ားအေနျဖင့္  ေရြးခ်ယ္မွုဖန္ျပင္သို႔မသြာဘဲ သက္ဆိုင္ရာအကြက္တန္ဖိုးမ်ားကို စတင္အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေစလိုလွ်င္ အဓိက ရွာေဖြဖန္ျပင္တြင္ “ဖစ္နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္ထားသည့္ သက္ဆိုင္ရာအကြက္ တန္ဖိုးမ်ားကို အလုပ္လုပ္ေစရန္”ဆိုေသာ ခလုတ္ပါရွိသည္။ (ဥပမာ - ပထမဦးစြာရွာေဖြထားသည္ကို သိမ္းဆည္းျခင္း သို႔မဟုတ္ ဖန္ျပင္ေရြးခ်ယ္မွုရွိ ေလးေထာင့္ကြက္ကို မေရြးမိေသာ အခါ)။ “အခ်က္အလက္အေျချပဳ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္း”အတြက္ (မွတ္သားထားခ်က္မ်ားသည္ ေၾကျငာခ်က္ ဂရစ္ကြက္မ်ားတြင္ရွိသည္)။ ရွာေဖြဖန္ျပင္ေပၚတြင္ သက္ဆိုင္ရာအကြက္ကိုေရြးခ်ယ္လိုက္ေသာအခါ ေၾကျငာခ်က္မ်ားတြင္ထည့္ထားေသာ တန္ဖိုးမ်ားသည္ အလိုအေလ်ာက္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္မည္။ ေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ားအတြက္ အပိုင္း “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” ကို ၾကည့္ပါ။
 

မွတ္ခ်က္။	။ ဖန္ျပင္ေရြးခ်ယ္မွုအကြက္ရွိ အကြက္ႏွစ္ကြက္လုံးတြင္ တူညီေသာ အညႊန္းရွိလွ်င္ သင့္ေလ်ာ္ေသာ အကြက္ကိုေရြးခ်ယ္ရန္ အညႊန္းအမည္ေဘးဘက္ရွိ အေပါင္းပုံစံကို ႏွိပ္ရမည္။ Martusမွ  အမွတ္အသားျပဳထားေသာအမည္ ႏွင့္ အကြက္အမ်ိဳးအစား (ဥပမာ - “စာသား”)ကို ေဖာ္ျပမည္။ တူညီေသာ အညႊန္းရွိ ဆြဲခ်အကြက္ အမ်ားအျပားရွိပါက၊ Martusမွ ထိုတန္ဖိုးအားလုံးတို႔ကို စာရင္းတစ္ခုအျဖစ္ ရွာေဖြေရးဖန္ျပင္ေပၚမွာ ျပပါမည္။ ကြက္လပ္မ်ားသာပါေသာ စိတ္ႀကိဳက္စီမံထားသည့္ အကြက္မွန္သမွ်ကို ထိုအကြက္အမွတ္အသားျပဳထားေသာ အမည္ႏွင့္အတူ ရွာေဖြေရးအကြက္စာရင္းထဲမွာ ထားရွိသြားပါမည္။
၃၊	ရွာေဖြမွုတြင္ထပ္မံျဖည့္စြက္လိုပါက Enter ကိုနိုပ္ျခင္းသို႔မဟုတ္ အတန္း ထပ္ထည့္ရန္ (Insert Row)  ကိုႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ထည့္သြင္နိုင္ပါသည္။ အျခားသိုမွီးခ်က္၌ ရွာေဖြေစျခင္း၊ ရက္စြဲသက္မွတ္ေပးျခင္းႏွင့္ ရက္အပိုင္းအျခားကန္႔သတ္ ရွာေဖြေပးျခင္းတို႔ကိုလည္းလုပ္ေဆာင္နိုင္ပါသည္။
၄၊	ရွာေဖြမွုပုံစံတစ္ခုကို ဖယ္ရွားလိုပါက ရွာေဖြမွုပုံစံပါဝင္ေသာ ေနရာကိုမွတ္သားၿပီး ေရြးခ်ယ္ထားေသာအတန္းကိုဖ်က္ရန္ (Delete Selected Row) ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ ရွာေဖြရာတြင္အသုံးျပဳသည့္ စာေစာင္မ်ား၏သိုမွီခ်က္မ်ားႏွင့္ ႏွိုင္းယွဥ္ေပးမည့္ နည္းလမ္းမ်ားစြာရွိပါသည္။

ပါဝင္သည္ (Contains): ရွာေဖြအသုံးျပဳေဝါဟာရမ်ား ပါဝင္ေသာ နယ္ပယ္မ်ားပါရွိသည့္ မည္သည့္ စာေစာင္မဆို
=    : ရွာေဖြမွုအသုံးျပဳေဝါဟာရႏွင့္ သိုမွီခ်က္ အတိအက်ကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မ်ားသာ
!=  : ရွာေဖြမွုအသုံးျပဳေဝါဟာရႏွင့္ သိုမွီခ်က္ လုံးဝမကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မ်ားသာ
>    : သိုမွီခ်က္အတြင္းရွိတန္ဖိုသည္ ရွာေဖြသည့္တန္ဖိုးထက္ ႀကီးေသာ စာေစာင္မ်ားသာ
>= : သိုမွီခ်က္အတြင္းရွိတန္ဖိုးသည္ ရွာေဖြသည့္တန္ဖိုးထက္ ႀကီးေသာ သို႔မဟုတ္ တူညီေသာ စာေစာင္မ်ားသာ
<  : သိုမွီခ်က္အတြင္းရွိတန္ဖိုးသည္ ရွာေဖြသည့္တန္ဖိုးထက္ ငယ္ေသာ သို႔မဟုတ္ စာေစာင္မ်ားသာ
<= : သိုမွီခ်က္အတြင္းရွိတန္ဖိုးသည္ ရွာေဖြသည့္တန္ဖိုးထက္ ငယ္ေသာ သို႔မဟုတ္ တူညီေသာ စာေစာင္မ်ားသာ	


၅၊	ရွာေဖြမွုရန္ (Search)  ကိုႏွိပ္ပါ။ဒိုင္ယာေလာ့ အကြက္သည္ ရွာေဖြျခင္းတိုးတက္မွုကိုျပၿပီး ရွာေဖြျခင္းကို သင္ဖ်က္သိမ္းလိုသည့္ အခ်ိန္ဖ်က္သိမ္းခြင့္ျပဳလိမ့္မည္။
၆၊	ရွာေဖြမွုၿပီးဆုံးေသာအခါ သင္ရွာေဖြထားသည့္ ေဝါဟာရမ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီေသာ စာေစာင္မည္မၽွရွိေၾကာင္း သတင္းပို႔ေပးမည့္ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results) မ်ားပါဝင္သည့္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Dialog) ေပၚထြက္လာမည္။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၇၊	ရွာေဖြမွုတြင္ ေတြ႕ရွိခဲ့သည့္စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results) ဖိုင္တြဲထဲတြင္ စာရင္းျပဳစုေဖာ္ျပထားပါမည္။ (ဤဖိုင္တြဲတြင္ စာေစာင္မ်ား၏ မိတၱဴမ်ားသာပါဝင္ပါသည္။ မူရင္းစာေစာင္မ်ားမွ မူရင္းဖိုင္တြဲမ်ား၌ပင္ဆက္လက္တည္ရွိေနပါမည္။) ယခုရွာေဖြမွုတြင္ မည္သည့္စာေစာင္မွ မေတြ႕ရွိခဲ့လၽွင္လည္း ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results) ဖိုင္တြဲမွာမူ ယခင္ရွာေဖြမွုမ်ားမွ ရလဒ္စာေစာင္မ်ားႏွင့္ တည္ရွိေနပါမည္။

မွတ္ခ်က္။	။ ပုံေသအားျဖင့္ Martus သည္ စာေစာင္တိုင္း၏ မူကြဲအားလုံးအား ေမႊေႏွာက္ရွာေဖြသြားပါမည္။ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results) ဖိုင္တြဲတြင္ ျပသထားေသာ စာေစာင္မ်ား၏ေနာက္ဆုံးမူကြဲမ်ား၌ ညြန္ၾကားသတ္မွတ္ေပးထားသည့္ ေဝါဟာရ၊ ရက္စြဲတို႔မေတြ႕ရွိခဲ့ပါက သင့္လိုအပ္ခ်က္မ်ားသည္ စာေစာင္၏ အေစာပိုင္းဗားရွင္းတြင္ ကိုက္ညီခဲ့ၿပီး ျဖစ္နိုင္သည္။ စာေစာင္ထိပ္ပိုင္းရွိ စာေစာင္ အေသးစိတ... (“Bulletin Details...”)  ကိုႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ယခင္မူကြဲအေဟာင္းမ်ားသို႔ သြားေရာက္ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ အေသးစိတ္ကို “၆-ဈ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအားရယူျခင္း” တြင္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ မၾကာမီက မူကြဲစာေစာင္မ်ားကိုသာ ရွာေဖြလိုပါက  ရွာေဖြမွုရန္ (Search) စာေစာင္မ်ား၏ ေနာက္ဆုံး မူကြဲမ်ားကိုသာ ရွာရန္ (Only Search Most Recent Versions of Bulletins) ကိုႏွိပ္ပါ။ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ရွာေဖြသည့္အခါတြင္ Search အေျခအေနၿပ တြင္ ဤညြန္ၾကားခ်က္ကိုမွတ္ထားပါလိမ့္မည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ မူေသထားရွိမွုအားျဖင့္ သင့္စံမ်ားအတြက္ Martus သည္ မည္သည့္ဂရစ္(ဇယား) ၏ တန္းအားလုံးကို ရွာေဖြၿပီး စကားလုံးမ်ားသည္ တူညီေသာ တန္းတြင္ရွိရန္ မလိုအပ္ေပ။ ဂရစ္နယ္ပယ္ႏွင့္ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရွိလိုပါက “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” ကိုၾကည့္ပါ။ သင့္အေနျဖင့္ ရွာေဖြ မ်က္ႏွာျပင္တြင္ ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားအားလုံးသည္ တစ္ခုတည္းေသာ စာေစာင္ဂရစ္ တန္းတြင္ မ်က္ႏွာျပင္တြင္ ေေစလိုေၾကာင္း သင္သတ္မွတ္လိုလ်င္ “ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား ယွဥ္တြဲပါ”အကြက္ကို ေရြးရန္။ ဥပမာအားျဖင့္ သင့္အေနျဖင့္ ရက္စြဲတစ္ခု ၿပီးမွ္ ဖန္တီးထားသည့္ သင့္စာေစာင္မွ ဇယားတန္းတစ္ခုတြင္ ႏွိပ္စက္ခံရသူတစ္ဦး၏ တိက်ေသာ အမည္ကို ရွာေဖြလိုပါက ထိုအကြက္ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ရွာေဖြ မ်က္ႏွာျပင္တြင္ ေအာက္ေဖာ္ျပပါ နယ္ပယ္ မ်ားကို ထည့္သြင္းပါ။ "ႏွိပ္စက္ခံရသူ၏ အခ်က္အလက္။ ပထမအမည္"=x ႏွင့္ ႏွိပ္စက္ခံ ရသူ၏ "အခ်က္အလက္။ ေနာက္ဆုံးအမည္”=y ႏွင့္ "ဖန္တီးသည့္ေနစြဲ">=ႏွစ္-လ-ရက္။ အကယ္၍သင္သည္ “ဂရစ္ေကာ္လံ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား ယွဥ္တြဲပါ” အကြက္ကို မေရြးခဲ့ပါက Martus သည္ မည္သည့္အတန္းတြင္မဆို သင္အတိအက် ေဖာ္ျပသည့္ ပထမအမည္ ပါရွိၿပီး အျခားမည္သည့္ အတန္းတြင္ သင္အတိအက် ေဖာ္ျပသည့္ ေနာက္ဆုံးအမည္ ပါရွိသည့္ သင္သတ္မွတ္သည့္ ရက္စြဲၿပီးေနာက္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြလိမ့္မည္။ သို႔ရာတြင္ တူညီေသာ စာေစာင္အတန္းတြင္ ရွာေဖြမည္ မဟုတ္ေပ။ ("သင့္အေနျဖင့္ ပထမအမည္"=x ႏွင့္ “ေနာက္ဆုံးအမည္”=b ပါရွိေသာ တန္းတစ္ခုရရွိနိုင္ၿပီး “ပထမအမည္"=a ႏွင့္ “ေနာက္ဆုံး အမည္”=y ပါရွိေသာ ကြဲျပားျခားနားသည့္ တန္းတစ္ခု ရရွိနိုင္သည္။ သင့္အေနျဖင့္ အတန္း တစ္ခုတြင္ ယွဥ္တြဲရမည္ဟု အတိအက် သတ္မွတ္မထားေသာေၾကာင့္ Martus သည္ ထိုစာေစာင္အား ရွာေဖြမွုကို ကိုက္ညီမွုအျဖစ္ ရွာေဖြလိမ့္မည္။)

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus သည္ သင္လိုအပ္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားအတြက္ မည္သည့္ဇယားအကြက္၏ အတန္းတိုင္းကိုမဆို ရွာေဖြမည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ဇယားအတန္းတစ္ခုက သင့္လိုအပ္ခ်က္ကို ကိုက္ညီၿပီး အျခားအတန္းမ်ားႏွင့္ မကိုက္ညီေသာ စာေစာင္ကို ရွာေဖြေကာင္းရွာေဖြလိမ့္မည္။ ဥပမာ - သင့္ထံတြင္ တည္ေနရာနယ္ပယ္ပါဝင္ေသာ စာေစာင္ရွိေနနိုင္ၿပီး တည္ေနရာ က၊ ခ ႏွင့္ ဂ ပါဝင္သည့္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အတန္းမ်ား ဇယားထဲတြင္ ရွိေနမည္။ အကယ္၍သင္သည္ တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ (တည္ေနရာ !=ဂ) စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြပါက Martus သည္ထိုစာေစာင္ကို ရွာေဖြလိမ့္မည္။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ ထိုစာေစာင္ဇယားထဲတြင္ တည္ေနရာ ဂ ျဖစ္ေသာ အတန္းတစ္ခုရွိေနေစကာမူ တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ အတန္း၂တန္းပါဝင္ေနေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ ယခုထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ အကယ္၍ သင္သည္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အဆင့္မ်ားပါဝင္ေသာ ဆြဲခ်စာရင္းေပၚတြင္ ရွာေဖြပါက ရွာေဖြမွုမ်ားအားလုံးသည္ အတိအက်တူညီေသာ ရလာဒ္မ်ားျဖစ္သည္။ တစ္ဝက္တပ်က္တူျခင္း သို႔မဟုတ္ အစစာလုံးသာတူေသာ ရလာဒ္မ်ား မဟုတ္ေပ။ ဆိုလိုသည္မွာ သင္ရွာေဖြေစခ်င္ေသာ အဆင့္အတိအက်ကို သင္ကေရြးခ်ယ္ေပးရမည္ျဖစ္သည္။ ဥပမာ - အဆင့္သုံးဆင့္ (ျပည္နယ္/ၿမိဳ/ရပ္ကြက္) ပါဝင္ေသာ “ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ” နယ္ပယ္တစ္ခုသည္ ရွာေဖြနယ္ပယ္စာရင္းတြင္ ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ျပည္နယ္၊ ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ၿမိဳ႕၊ ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ း ရပ္ကြက္ ဟူ၍ ျဖည့္သြင္းရန္ သုံးေနရာပါဝင္လိမ့္မည္။  ထို႔ေၾကာင့္ သင္သည္ ကခ်င္ျပည္နယ္တြင္ ရွိသည့္ မည္သည့္ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာမဆို (ၿမိဳ႕ကို မစဥ္းစားဘဲ) ပါဝင္ေသာ စာေစာင္ကို ရွာေဖြလိုလၽွင္ တည္ေနရာျပည္နယ္ကို ေရြးခ်ယ္ရမည္ျဖစ္ၿပီး ေရြးခ်ယ္စရာဆြဲခ်စာရင္းမွ ကခ်င္ကို ေရြးခ်ယ္ရမည္ျဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ - ၿမိဳ႕ကို ရွာေဖြေနရာတြင္ ေရြးခ်ယ္ကာ ကခ်င္ကိုသာ ေရြးခ်ယ္ၿပီး ၿမိဳ႕အဆင့္ကို ကြက္လပ္ထားခဲ့ပါက Martus က ၿမိဳ႕အခ်က္အလက္မထည့္သြင္းထားေသာ (ၿမိဳ႕ေနရာ ကြက္လပ္) ရလဒ္မ်ားကိုသာ ရွာေဖြလိမ့္မည္။ ၿမိဳ႕အဆင့္တြင္ မည္သည့္အခ်က္အလက္ထည့္သြင္းထားသည္ကို မစဥ္းစားဘဲ ကခ်င္ျပည္နယ္ရွိ မည္သည့္တည္ေနရာကိုမဆို ရွာေဖြေစခ်င္ေသာ လုပ္ေဆာင္ခ်က္ႏွင့္ ဆန္႔က်င္သြားေပလိမ့္မည္။ 
မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္ထံတြင္ တူညီေသာအညႊန္းမ်ားႏွင့္ မတူညီေသာအမွတ္အသားမ်ား ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားမ်ားရွိေနပါက Martus မွ အညႊန္းႏွင့္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားကို အသုံးျပဳကာ မည္သည့္အခ်ိန္တြင္ မတူညီေသာ နယ္ပယ္မ်ား တူညီသင့္သည္ကို ရွာေဖြေပးလိမ့္မည္။ ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ တိုက္တြန္းလိုသည္မွာ ရွုပ္ေထြးမွုမ်ား မျဖစ္ေစရန္ သင့္အေနႏွင့္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ထားေသာေနရာတြင္ နယ္ပယ္အညႊန္းႏွင့္ အမွတ္အသားမ်ားကို ရွင္းရွင္းလင္းလင္းျဖစ္ေအာင္ သတ္မွတ္ရမည္။ စိတ္ႀကိဳက္နယ္ပယ္မ်ားဖန္တီးျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ ထပ္မံလမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို သိရွိလိုပါက အပိုင္း “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” တြင္ ၾကည့္ပါ။ 
ရွာေဖြမွုမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္ေဆာင္းအကူအညီအခ်ိဳ႕အတြက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၄၆ ႏွင့္ ၄၇ တြင္ၾကည့္ပါ။ သို႔မဟုတ္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။

၈၊	ရွာေဖြမွုသတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကို သိမ္းဆည္းထားလိုလ်င္ ရွာေဖြရန္ (Search)  အေျခအေနၿပ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Dialog)  အတြင္းမွ ယခု ရွာေဖြမွုရလဒ္ကို သိမ္းရန္ (Save This Search) ကိုႏွိပ္ပါ။ ထိုေနာက္ ရွာေဖြမွုသတ္မွတ္ခ်က္ကို သင္အမွတ္ရနိုင္မည့္ အမည္တစ္ခုေပးပါ။ ထိုအမည္ကို သင္ေရြးခ်ယ္ထားေသာဖိုင္တြဲ၌ .mss (Martus ရွာေဖြမွု သတ္မွတ္ခ်က္) (Martus Search Specification) ဟူေသာ ဖိုင္ေနာက္ဆက္တြဲျဖင့္ Martus ကသိမ္းဆည္းသြားပါမည္။ ဤသို႔သိမ္းဆည္းထားေသာ ရွာေဖြမွုသတ္မွတ္ခ်က္ကို ျပန္လည္ အသုံးျပဳလိုပါက ရွာေဖြမွုအေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Search Dialog) ယခင္ ရွာေဖြမွုရလဒ္ တင္သြင္းရရန္ (Load Previous Search) ကိုႏွိပ္ၿပီးလ်င္ သင္အလိုရွိေသာ .mss ဖိုင္တစ္ခုအား ေရြးခ်ယ္အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။

 

မွတ္ခ်က္။	။ ယခင္ရွာေဖြမွု သတ္မွတ္ခ်က္ အေဟာင္းမ်ားကို Martus က အလိုအေလ်ာက္ မွတ္သားထားၿပီးျဖစ္သျဖင့္ တကူးတက ထပ္မံညႊန္ၾကားရန္ မလိုေတာ့ေပ။

ရွာေဖြမွုအတြက္ အႀကံေပးခ်က္မ်ား
 စကားစု အတိအက်တစ္ခုကို ရွာေဖြလိုသည္ဆိုပါစို႔။ ထိုစကားစုကို အကိုးအကား အမွတ္အသားမ်ားျဖင့္ ရိုက္ႏွိပ္သင့္ပါသည္။ (ဥပမာ-“သက္ေသတစ္ဦး၏ သက္ေသခံ ထြက္ဆိုခ်က္”) ထိုသို႔ အကိုးအကား အမွတ္အသားမ်ား မပါရွိခဲ့ပါက Martus သည္ စကားလုံး တစ္ခုခ်င္းစီအားျဖင့္ ရွာေဖြသြားပါလိမ့္မည္။ 
၂)  သင္သတ္မွတ္ေပးထားသည္မွာ စကားလုံး အျပည့္အစုံျဖစ္ေစ သို႔မဟုတ္ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းသာျဖစ္ေစ Martus သည္ ကိုက္ညီသမၽွ 
စာသားတိုင္းကို ရွာေဖြေပးသြားမည္ျဖစ္သည္။ ဥပမာ အက်ဥ္းေထာင္ ဟူေသာေဝါဟာရျဖင့္ ရွာေဖြသည္ ဆိုပါစို႔ အက်ဥ္းေထာင္၊ 
အက်ဥ္းက်သည္၊ အက်ဥ္းခ်ခံရမွု စသည္တို႔ပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ားလည္း ရွာေဖြမွုတြင္ ပါဝင္လာပါမည္။ ထိုနည္းတူပင္ အက်ဥ္းေထာင္ဓာတ္ပုံမ်ား၊ အက်ဥ္းသားမ်ား၏ အစီရင္ခံစာမ်ား စသည္တို႔ ပူးတြဲဖိုင္မ်ား အျဖစ္ ပါဝင္သည့္ စာေစာင္မ်ားကိုလည္း ထည့္သြင္းရွာေဖြေပးသြားပါမည္။
၃) မည္သည့္ဘာသာစကားမွ စကားလုံးအတြက္ကိုမဆို ရွာေဖြနိုင္ပါသည္။ အဂၤလိပ္ႏွင့္ အျခားလက္တင္ဘာသာ စကားမ်ား အတြက္လည္း 
Martus တြင္ စာလုံးအႀကီးအေသး အေရးမႀကီးသျဖင့္ သတ္မွတ္ေပးေသာ စကားလုံးသည္ အႀကီး စာလုံးျဖစ္ေစ၊ အေသးစာလုံးျဖစ္ေစ 
ျပႆနာမရွိပါ။
၄) ရွာေဖြမွုကို ပိုမို က်ယ္ျပန္႔ေစရန္ “သို႔မဟုတ္” ဟူေသာ စကားရပ္ကိုသုံးပါ။ သို႔မဟုတ္ ကန္႔သတ္နိုင္ရန္အတြက္ “ႏွင့္” ဟူေသာ 
စကားရပ္ကိုသုံးပါ။ ထို႔အျပင္ ျဖတ္သန္းရွာေဖြလိုသည္ သိုမွီခ်က္အသီးသီးတြင္ “ႏွင့္/သို႔မဟုတ္” ဟု ႏွစ္မ်ိဳးတြဲသုံးျခင္းျဖင့္လည္း 
ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။ ဥပမာ လြန္ခဲ့ေသာ သီတင္းပတ္အတြင္းက ေနာက္ဆုံး သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ (“Last Saved Date”)  
ပါဝင္မွုႏွင့္ တစ္ေယာက္ေသာ စာေရးသူ တို႔ပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြျခင္းျဖစ္သည္။ တစ္ခုတည္းေသာစာေစာင္အတြင္း၌ 
မ်ားျပားလွေသာ စာသားအတိုင္းအတာ တို႔ပါဝင္သည့္ စာေစာင္ကိုရွာေဖြလိုပါက ရွာရန္ အတြက္... (“Search For …”) ဟူေသာ ဇယားအတြင္း ထည့္သြင္းမည္စာသားမ်ားၾကားတြင္ ‘သို႔မဟုတ္’ သို႔မဟုတ္ ‘ႏွင့္’ တို႔ကို ထည့္သြင္းေဖာ္ျပေပးရမည္။ ဥပမာ “အက်ဥ္းေထာင္ သို႔မဟုတ္ ေထာင္” ဟူေသာစကားရပ္ျဖင့္ မည္သည့္သိုမွီခ်က္၌မဆို ရွာပါဟု ညႊန္ၾကားပါက “အက်ဥ္းေထာင္” သို႔မဟုတ္ “ေထာင္” တို႔ပါဝင္ေသာ စာေစာင္အားလုံးကို ေတြ႕ရပါမည္။ “အက်ဥ္းေထာင္ ႏွင့္ ညႇဥ္းပန္းႏွိပ္စက္မွု” စကားရပ္ျဖင့္ ရွာေဖြလၽွင္မူ “အက်ဥ္းေထာင္” ႏွင့္ “ညႇဥ္းပန္းႏွိပ္စက္မွု” ႏွစ္ခုစလုံးပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ားကို ေတြ႕ရပါမည္။ ဤေနရာတြင္ “ႏွင့္” ဟူေသာ စကားရပ္ကို အလိုအေလ်ာက္အသုံးခ်ၿပီးျဖစ္ရာ “အက်ဥ္းေထာင္ ႏွင့္ ညႇဥ္းပန္းႏွိပ္စက္မွု” ျဖင့္ ရွာေဖြစဥ္က ကဲ့သို႔ပင္ အလားတူ စာေစာင္မ်ားကိုသာ ေတြ႕ရေပမည္။
၅) “ႏွင့္” ႏွင့္ “သို႔မဟုတ္” ဟူေသာ စကားရပ္ႏွစ္ခုလုံးကို ထည့္သြင္းရွာေဖြမည္ဆိုပါက သင္၏ရွာေဖြမွု ေဝါဟာရကို အစပိုင္းမွစ၍ 
   	အုပ္စုဖြဲ႕ၿပီး သတ္မွတ္ ရွာေဖြသြားပါမည္။ (စာေစာင္သိုမွီခ်က္အသီးသီးမွ ေသာ္လည္းေကာင္း တစ္ခုတည္းေသာ 
  	စာေစာင္မွေသာ္လည္းေကာင္း) ဥပမာ “အက်ဥ္းေထာင္ သို႔မဟုတ္ ေထာင္ ႏွင့္ တရားခြင္” ဟုရွာေဖြပါက “အက်ဥ္းေထာင္” ပါဝင္ေသာ 
   	သို႔မဟုတ္ “ေထာင္ ႏွင့္ တရားခြင္” ပါဝင္ေသာစာေစာင္မ်ားကို ေတြ႕ရပါမည္။ သို႔ေသာ္ “အက်ဥ္းေထာင္ ႏွင့္ ေထာင္ သို႔မဟုတ္ 
  	 တရားခြင္” ဟု သတ္မွတ္ရွာေဖြပါက Martus သည္ “အက်ဥ္းေထာင္” ႏွင့္ “ေထာင္” ႏွစ္ခုစလုံးပါဝင္ေသာ သို႔မဟုတ္ “တရားခြင္” 
   	ပါဝင္ေသာ စာေစာင္မ်ားကို စုစည္းေပးသြားပါမည္။
၆) အဂၤလိပ္မဟုတ္ေသာ အျခားဘာသာစကားျဖင့္ ရွာေဖြမည္ဆိုပါက “သို႔မဟုတ္” ႏွင့္ “ႏွင့္” တို႔ကို ထိုဘာသာသို႔ 
ျပန္ဆိုအသုံးျပဳနိုင္သည့္အျပင္ အဂၤလိပ္စကားလုံး “or” ႏွင့္ “and” တို႔ကိုလည္း တိုက္ရိုက္သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ ဥပမာ Martus ကို 
စပိန္ဘာသာျဖင့္သုံးစြဲပါက “သို႔မဟုတ္ ” ႏွင့္ “ႏွင့္” တို႔ကို သုံးနိုင္သကဲ့သို႔ “or” ႏွင့္ “and” တို႔ကို 
တိုက္ရိုက္အသုံးျပဳျခင္းျဖင့္လည္း ရွာေဖြနိုင္ပါသည္။
၇) အေရးပါေသာစကားလုံးအညႊန္းတြင္ ကြက္လပ္ျခား အသုံးမျပဳေသာ ဘာသာစကားကို အသုံးျပဳမည္ဆိုပါက “သို႔မဟုတ္” ႏွင့္ “ႏွင့္”
ဟူေသာ စကားရပ္၏ ေရွ႕ေနာက္တြင္ ကြက္လပ္ျခားမ်ားထားေပးရပါမည္။

ရွာေဖြရရွိရလဒ္မ်ားကို သိမ္းဆည္းရန္အတြက္ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results)    
ဖိုင္တြဲေပၚတြင္ ညာဘက္ခလုတ္နိုပ္ၿပီး ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား စာတြဲစုကို အမည္ျပန္ေပးရန္ (Rename Search Results Folder)    ကို ႏွိပ္ပါ။ ထိုေနာက္ အမည္သစ္ကို ရိုက္သြင္းပါ။ ေနာက္ တစ္နည္းအားျဖင့္ ဖိုင္တြဲကို မွတ္သားပါ။ ထိုေနာက္ စာတြဲစုမ်ား (Folder ) > စာတြဲစုအမည္ျပန္ေပးရန္ (Rename Folder)   ကိုေရြးခ်ယ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲအမည္ေပၚတြင္ ခလုပ္ထပ္ကာ ႏွိပ္္ျခင္း ျပဳလုပ္ၿပီး အမည္သစ္ကို ရိုက္သြင္းနိုင္ပါသည္။ ေနာက္ထပ္ ရွာေဖြမွုလုပ္ေသာအခါတြင္ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ားစာတြဲစု (Search Results Folder) အသစ္ကို Martus ကတည္ေဆာက္ေပးပါမည္။ အကယ္၍ ဖိုင္တြဲအမည္ေျပာင္းမေပးထားပါက ထိုဖိုင္တြဲအတြင္း ပါဝင္သည့္ အရာမ်ားကို ရွာေဖြမွု အသစ္ရလဒ္မ်ားျဖင့္ အစားထိုး ထည့္သြင္းသြားပါမည္။
သင္၏ရွာေဖြေတြရွိသည့္ အရာမ်ားကို ပုံႏွိပ္ရန္ “၆-ဎ စာေစာင္မ်ားအားပုံႏွိပ္ျခင္း” ကိုၾကည့္ပါ။

--------
၆-ဎ စာေစာင္မ်ားအားပုံႏွိပ္ျခင္း
တစ္ႀကိမ္တြင္ တစ္ခုသို႔မဟုတ္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ စာေစာင္မ်ားအား ပုံႏွိပ္ျခင္းကို Martus က ခြင့္ျပဳပါသည္။ ပုံနိုပ္ရန္အတြက္ -
(၁)	ပုံႏွိပ္လိုေသာ စာေစာင္အားမွတ္သားၿပီး ပုံႏွိပ္ရန္ (Print) ကိုႏွိပ္ပါ။ စာတြဲ (File) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ပုံႏွိပ္ရန္ (Print Bulletin(s)) ကိုလည္းေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။
(၂)	ပုံႏွိပ္ျခင္းဆိုင္ရာ ေရြးခ်ယ္မွုအခြင့္အလမ္းမ်ား အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Print Options dialog box) ေပၚထြက္လာပါမည္။ စာေစာင္၏ လၽွို႔ဝွက္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား ထည့္သြင္းမည္၊ ဖယ္ရွားမည္၊ ပရင္တာတြင္ သြားေရာင္ပုံႏွိပ္ေပးျခင္း သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ html ဖိုင္သို႔ ေျပာင္းေပးျခင္း စသည္တို႔ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။
(၃)	ဆက္သြားရန္ (Continue) ကိုႏွိပ္ပါ။

 

(၄)	သတင္းပို႔ဖိုင္ သို႔မဟုတ္ HTML ပုံစံေျပာင္မည့္ဟုေရြးခ်ယ္မိပါက မည္သည့္စာတြဲသို႔ ပုံႏွိပ္မည္နည္း (Print To Which File)  ဟူေသာ ေမးေသာအရာတစ္ခုေပၚလာပါမည္။ အလိုရွိေသာ ဖို္င္ ႏွင့္ ဦးတည္ရာေဒသတို႔ကို ေရြးခ်ယ္ပါ သို႔မဟုတ္ လက္ရွိဖိုင္တစ္ခုကိုေရြးရန္။ ထိုေနာက္ သိမ္းဆည္းရန္(Save) ကို ႏွိပ္ပါ။
(၅)	စာေစာင္တြင္ပါဝင္ေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို ပရင္တာတြင္ သြားေရာက္ပုံနိုပ္ရန္ ေရြးခ်ယ္ထားပါက ပရင္တာတြင္ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ားပါဝင္ေသာ စံပုံစံ ပုံႏွိပ္ရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Print Dialog Box)  ေပၚလာပါမည္။

ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားအတြက္ကိုမူ  Martus သည္ စာရင္းသာ ပုံႏွိပ္ခြင့္ျပဳပါမည္။ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားအတြင္းရွိ အေၾကာင္းအရာမ်ား မပါဝင္ပါ။ ၎တို႔ကို ပုံႏွိပ္လိုပါက ပူတြဲမ်ားသိမ္းဆည္းရန္္ (Save Attachment)
ကို ႏွိပ္ပါ။ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိ ဖိုင္တြဲတစ္ခုခုတြင္ သိမ္းပါ။ ထိုေနာက္ သင့္ေတာ္သည့္ လုပ္ငန္းေဆာင္ရြက္မွုတစ္ခု သုံး၍ဖြင့္လွစ္ပါ။ ဥပမာ ပုံမ်ားျပင္ဆင္ျခင္း သို႔မဟုတ္ စာစီျခင္းစသည့္ လုပ္ငန္းမ်ိဳးကိုဆိုလိုသည္။ Windows စနစ္တြင္မူ ပူးတြဲဖိုင္အား ၾကည့္ရန္ (View Attachment)  ကို ႏွိပ္္ၿပီး ၎ကိုဖြင့္လွစ္ေပးနိုင္ေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲ ကိုအသုံးခ်ကာ တိုက္ရိုက္ပုံႏွိပ္လိုက္႐ုံျဖစ္သည္။ ေရွးဦးစြာ ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သြားေရာက္သိမ္းဆည္းစရာမလိုပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus သည္ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းရွိေနာက္ဆုံးမူကြဲကိုသာ ပုံႏွိပ္ခြင့္ျပဳပါသည္။

ရွာေဖြမွုသတ္မွတ္ခ်က္ပုံစံႏွင့္ ကိုက္ညီေသာ စာေစာင္အားလုံးကို ပုံႏွိပ္လိုပါက ရွာေဖြမွုျပဳလုပ္ၿပီး ရလာေသာ ရွာေဖြမွုရလဒ္မ်ား (Search Results)  ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ စာေစာင္အားလုံးကို ပုံႏွိပ္နိုင္ပါသည္။ ရွာေဖြမွုႏွင့္ ပတ္သက္၍ “၆-ဍ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအား အတိအက်ရွာေဖြျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

--------
၆-ဏ စာေစာင္အစီရင္ခံစာမ်ားဖန္တီးတည္ေဆာက္ျခင္း
သင္၏ကြန္ပ်ဴတာရွိ စာေစာင္ပါအခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ အစီရင္ခံစာမ်ား၊ စိတ္တိုင္းက် တည္ေဆာက္နိုင္ပါသည္။ ထို႔ေနာက္ အဆိုပါ အစီရင္ခံစာမ်ားကို ပရင္တာသို႔ ေပးပို႔ ပုံႏွိပ္ျခင္း သို႔မဟုတ္ HTML ဖိုင္တစ္ခု ထုတ္လုပ္ျခင္းတို႔ ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။ (ဤဖိုင္ကို ထပ္မံတည္းျဖတ္ျပဳျပင္လိုပါက လွန္ေလွာ ရွာေဖြေပးသည့္ (browser) တစ္ခု၌လည္းေကာင္း၊ စာစီစာရိုက္ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုခု အသုံးျပဳ၍ေသာ္လည္းေကာင္း ဖြင့္လွစ္နိုင္ပါသည္။
အစီရင္ခံစာတစ္ခု ဖန္တီးရန္အတြက္။ ။
၁၊	 စာတြဲ (File) >အစီရင္ခံစာမ်ား (Reports) ကိုေရြးရန္။
၂၊	အစီရင္ခံစာအသစ္တစ္ခုဖန္တီးရန္အတြက္ အစီရင္ခံစာ ဇယားပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Tabular Report) သို႔မဟုတ္  အစီရင္ခံစာ စာမ်က္ႏွာပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္ (Create New Page Report) ကိုႏွိပ္ပါ။ အစီရင္ခံစာဇယားဆိုသည္မွာ စာေစာင္မ်ားကို ဇယားတစ္ခု၏ ေကာ္လံအတြင္း၌ စာရင္းလုပ္၍ ေဖာ္ျပျခင္းျဖစ္သည္။ ထိုစာေစာင္မ်ားသည္ ဇယား၏အတန္းမ်ားတြင္ တစ္ခုစီတည္ရွိေနမည္။ အစီရင္ခံစာ စာမ်က္ႏွာဆိုသည္မွာ စာေစာင္တစ္ခုျခင္း၏ သီးသန္႔အစိတ္အပိုင္းမ်ားကို အုပ္စုလိုက္ စာရင္းျပဳစု၍ေဖာ္ျပျခင္းျဖစ္သည္။ ၎တို႔ကို တစ္ခုခ်င္းပုံႏွိပ္သည့္အခါတြင္ စာေစာင္မ်ား အျဖစ္ ေပၚထြက္ေစရန္လည္းျပဳျပင္ေပးပါသည္။

 

ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ အစီရင္ခံစာပုံစံကိုသာ အသုံးျပဳလိုပါက လက္ရွိ အစီရင္ခံစာ အျပင္အဆင္ကို သုံးရန္ (Use Existing Report Format)  ကိုႏွိပ္ပါ။ ၿပီးလၽွင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ .mrf  (Martus အစီရင္ခံစာ အျပင္အဆင္) (Martus Report Format) ကိုဖြင့္ၿပီး အဆင့္ (၅) ညႊန္ၾကားခ်က္သို႔ ေက်ာ္လႊားေဆာင္ရြက္ ရပါမည္။
 

၃၊	အစီရင္ခံစာတြင္ သင္ထည့္သြင္းလိုေသာ သိုမွီခ်က္မ်ားကို အစီရင္ခံစာ တည္ေဆာက္ရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ဖန္တီးရန္ (Create Report dialog box)  အတြင္းမွ ေရြးခ်ယ္ၿပီးလၽွင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
အစီရင္ခံဇယားကို တည္ေဆာက္ေနသည္ဆိုပါက အစီရင္ခံစာ သိုမွီးခ်က္မ်ားကို စုစည္းရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္အား ေနရာခ်ျခင္း (Organize Report Fields dialog box) အတြင္းမွ ထည့္သြင္းရန္ (Add)  ကိုႏွိပ္၍ အစီရင္ခံစာ တည္ေဆာက္ရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ဖန္တီးရန္ (Create Report dialog box)ကိုဖြင့္ပါ။ ထိုေနာက္ထည့္သြင္းလိုေသာ သိုမွီခ်က္မ်ားကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး OK ကိုႏွိပ္ပါ။ သိုမွီခ်က္တစ္ခုခ်င္းအား အမွတ္အသားျပဳ၍ အေပၚသို႔ေရႊ ့ရန္ (Move Up) သို႔မဟုတ္ ေအာက္သို႔ေရႊ ့ရန္ (Move Down) ကိုႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ သိုမွီခ်က္မ်ားကို စိတ္တိုင္းက်စီထားနိုင္ပါသည္။ သင္စိတ္တိုင္းက် ေနရာခ် စီစဥ္ၿပီးၿပီဆိုပါက OK ကို ႏွိပ္ပါ။
 


၄၊	သင္ဖန္တီးထားေသာ အစီရင္ခံစာ အတြက္ အမည္တစ္ခုကို ပုုံစံအစီရင္ခံစာ သိမ္းတည္းရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္အျဖစ္ (Save Report Format As dialog box) အတြင္း တြင္ ရိုက္ႏွိပ္ၿပီး သိမ္းတည္းရန္ (Save) ကိုႏွိပ္ပါ။ အစီရင္ခံစာပုံစံကို သင္ေရြးခ်ယ္သည့္ လမ္းညႊန္ (directory) တြင္ .mrf ေနာက္ဆက္တြဲျဖင့္ Martus က သိမ္းဆည္းေပးသြားပါမည္ (သင္၏ Martus အေကာင့္ လမ္းညႊန္ တြင္ (Martus account directory) အလိုအေလ်ာက္ ထည့္ေပးပါမည္)။

မွတ္ခ်က္။ ။ အကယ္၍ သင္သည္ ပုုံစံအစီရင္ခံစာ သိမ္းတည္းရန္ အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္အျဖစ္ (Save Report Format As dialog box) ပယ္ဖ်က္ပါက သင့္အစီရင္ခံစာပုံစံမွာ ဆုံးရွုံးသြားပါလိမ့္မည္။ သင္ဖန္တီးခဲ့သည့္ အစီရင္ခံစာပုံစံကို အသုံးျပဳနိုင္ေအာင္သင္သည္ သင္သည္ ထိုအစီရင္ခံစာပုံစံတိုင္းကို သိမ္းဆည္းထားရန္ လိုပါသည္။

၅၊	အစီရင္ခံစာတြင္ ထည့္သြင္းလိုေသာ စာေစာင္သတ္မွတ္ပုံစံမ်ားကို ရွာေဖြမွု အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္ (Search dialog box)  အတြင္းတြင္ ရိုက္သြင္းပါ။ ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ ရွာေဖြမွု စံပုံစံမ်ားကို အသုံးျပဳလိုပါက ယခင္ ရွာေဖြမွုရလဒ္ တင္သြင္းရရန္ (Load Previous Search) ကို ႏွိပ္ပါ။ ရွာေဖြမွု စံပုံစံမ်ားကို ထည့္သြင္းၿပီးပါက ရွာေဖြမွုရန္ (Search) ကို ႏွိပ္ပါ။ ရွာေဖြႏွင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို “၆-ဍ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအား အတိအက်ရွာေဖြျခင္း” တြင္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။	။ မၾကာေသးမီကမွ ထည့္သြင္းထားခဲ့ေသာ ရွာေဖြမွုပုံစံမ်ားကို တကူးတကန္႔ သတ္မွတ္ေပးစရာ မလိုပါ။ Martus က အလိုအေလ်ာက္ အမွတ္ရေနပါမည္။

၆၊	အစီရင္ခံစာအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ား၏ အစီအစဥ္ကို တိတိက်က် သတ္မွတ္ပါ။ သိုမွီခ်က္သုံးခုအထိေရြးခ်ယ္ၿပီးေနရာခ်စီစဥ္နိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ေရြးခ်ယ္ထားေသာ နယ္ပယ္မ်ားအနက္မွ ပထမနယ္ပယ္အားျဖင့္ စာေစာင္မ်ားကို Martus က စီေပးပါမည္။ အကယ္၍ ပထမနယ္ပယ္တြင္ သတ္မွတ္ထားေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားမွ စာေစာင္အမ်ားအျပားတြင္ တူညီစြာပါရွိေနလၽွင္ ဒုတိယနယ္ပယ္ကို အသုံးျပဳ၍လည္းေကာင္း၊ ထို႔ေနာက္ တတိယနယ္ပယ္ကို အသုံးျပဳ၍လည္းေကာင္း စီေပးသြားမည္။ Martus ထိုသို႔စီေပးရာတြင္ အသုံးျပဳေစလိုေသာ နယ္ပယ္မ်ားအတြင္း နယ္ပယ္ သိုမွီးခ်က္ေရြးရန္ (Choose Field)  ကို ႏွိပ္၍ တစ္ခုခ်င္း မွတ္သားၿပီးလၽွင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
 
 
မွတ္ခ်က္။	။ မၾကာေသးမီက သတ္မွတ္ထားေသာ ေနရာစီစဥ္မွုပုံစံကို Martus အတြင္းမွ မထြက္မခ်င္း Martus က အမွတ္ရေနပါမည္။

၇၊	စာေစာင္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားသာလၽွင္ သို႔မဟုတ္ အက်ဥ္းခ်ဳပ္သာလၽွင္ သို႔မဟုတ္ ႏွစ္ခုလုံး ပုံႏွိပ္ေပးေစလိုေၾကာင္း ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္ပါ။ အက်ဥ္းခ်ဳပ္ကိုပါ ထည့္သြင္းထားပါက စာေစာင္မ်ားစီစဥ္ေနရာခ် နိုင္ရန္ သတ္မွတ္ေပးထားေသာ နယ္ပယ္မ်ားအရ အုပ္စုဖြဲ႕ စုစည္းထားသည့္ စာေစာင္အားလုံးသည္ အစီရင္ခံစာတြင္ ပါဝင္ေနေပလိမ့္မည္။ ဥပမာ စာေစာင္မ်ားကို စာေရးသူအလိုက္ စီစဥ္ထားၿပီး စာေစာင္အခ်က္အလက္သာမက အက်ဥ္းခ်ဳပ္ကိုပါ ထည့္သြင္းပုံႏွိပ္ရန္စီစဥ္ထားလၽွင္ ထိုအစီရင္ခံစာတြင္ စာေစာင္အခ်က္အလက္ သာမက စာေရးသူတစ္ဦးခ်င္းမွ ေရးသားထားေသာ စာေစာင္မ်ား မည္မၽွရွိေၾကာင္းအက်ဥ္းခ်ဳပ္ကိုလည္း တစ္ပါတည္း ထည့္သြင္းထားပါလိမ့္မည္။ အစီရင္ခံစာအတြင္းမွ အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားသာလၽွင္ သို႔မဟုတ္ အမ်ားဆိုင္ႏွင့္ လၽွို႔ဝွက္ အခ်က္အလက္ႏွစ္မ်ိဳးလုံးကို ပုံႏွိပ္ေပးေစလိုေၾကာင္း ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္ပါ။
 

၈၊	ပုံႏွိပ္ေတာ့မည့္ အစီရင္ခံစာကို Martus ကနမူနာ ႀကိဳတင္ျပသပါလိမ့္မည္။ ပရင္တာ သို႔ေပးပို႔ ပုံ္ႏွိပ္ေစလိုလၽွင္ ပရင္တာျဖင့္္ ပုံႏွိပ္ရန္ (Print to Printer)  ကို ႏွိပ္ပါ။ လွန္ေလွာ ရွာေဖြေပးသည့္(browser)ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ စာစီလုပ္ငန္း အသုံးျပဳျခင္းျဖင့္ လည္းေကာင္း ဖြင့္လွစ္ ၾကည့္ရွုနိုင္မည့္ HTML ဖိုင္ တစ္ခုအျဖစ္သာ သိမ္းဆည္းထားလိုပါက ဖိုုင္ထဲသိုု႔ ပုုံႏွိပ္ထုုတ္ရန္ (Print to File)  ကို ႏွိပ္ပါ။ ပုံႏွိပ္ျခင္းမျပဳမွီ ထိုအစီရင္ခံစာအား ျပင္ဆင္လိုေသးလၽွင္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကို ႏွိပ္ပါ။ စာတြဲ (File) > အစီရင္ခံစာမ်ား (Reports) ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး အစီရင္ခံစာပုံစံသစ္တစ္ခု ထပ္မံဖန္တီးပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ နမူနာ ႀကိဳတင္ျပသထားသည့္အထဲမွ စာသားမ်ားကို စာစီလုပ္ငန္း သို႔မဟုတ္ စာရင္းဇယား ပရိုဂရမ္မ်ား အတြင္းသို႔ တိုက္ရိုက္ကူးပြားနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္အသီသီး၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲမ်ားမွ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကိုသာ Martus က အစီရင္ခံစာထဲတြင္ ေဖာ္ျပေပးမည္။

ေအာက္ေဖာ္ျပပါ အစီရင္ခံစာ နမူနာမ်ားကို ၾကည့္ပါ။ ။ 









အစီရင္ခံစာ ဇယားပုံစံ အသစ္တည္ေဆာက္ရန္။ ။ 

 




















အက်ဥ္းခ်ဳပ္အေရအတြက္မ်ား မပါဘဲ စာမ်က္ႏွာ အစီရင္ခံခ်က္။ ။ 

 

အေရးႀကီးသည့္မွတ္ခ်က္။ ။
၁။ 	Martus အစီရင္ခံစာမ်ား၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ စုေဆာင္းရရွိထားၿပီး Martus တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား၏ အေနအထား/တိုးတက္မွုအေၾကာင္း အခ်က္အလက္မ်ား သင့္ကိုေပးရန္ျဖစ္ၿပီး ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားမွ "ဘာျဖစ္သြားသည္" ကို သုံးသပ္ရန္ မဟုတ္ပါ။ ထို႔ေၾကာင့္ ဥပမာအားျဖင့္ ကၽြန္ုပ္တို႔သည္ အခ်ိန္အတိုင္းအတာ တစ္ခုအတြင္း သို႔မဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအတြင္းမွ လာသည့္ စာေစာင္အေရအတြက္ကို ကၽြန္ုပ္တို႔ ေရတြက္နိုင္ေသာ္လည္း (သင္၏အလုပ္မွာ ထိုအခ်က္အလက္စုေဆာင္းရန္ျဖစ္လၽွင္) ေဒသတစ္ခုအတြင္းတြင္ သတ္ျဖတ္မွု ဘယ္ႏွစ္ခုျဖစ္ေပၚခဲ့သည္ကို မေရတြက္နိုင္ပါ။
၂။ 	စာေစာင္တစ္ခု သို႔မဟုတ္ အရင္းအျမစ္စာရြက္စာတမ္းတစ္ခုအတြက္ ထင္ရွားသည့္အခ်က္အလက္မ်ားရွိသည့္ သိုမွီးရာမ်ားကို အေလးထားနိုင္ရန္လည္း Martus အစီရင္ခံစာမ်ားအား ရည္ရြယ္ထားပါသည္။ ဥပမာ၊ အသုံးျပဳသူတစ္ဦးက ထည့္သြင္းထားသည့္ သို႔မဟုတ္ တိုင္းရင္းသားတစ္မ်ိဳးမွ လူမ်ားကေပးသည့္ (သင္၏အလုပ္မွာ ထိုအခ်က္အလက္စုေဆာင္းရန္ျဖစ္လၽွင္) စာေစာင္အားလုံးကို ရွာရန္ အစီရင္ခံစာမ်ားကို သင္စီမံထားနိုင္ပါသည္။
၃။ 	Martus အစီရင္ခံစာမ်ားက ေအာက္ပါတို႔အား အမွားမျပင္ပါ။ ။
က။ 	နမူနာမ်ားတြင္ ဘက္လိုက္မွု (ဥပမာ၊ လုပ္ငန္းစီမံကိန္းက ေဒသအားလုံးရွိ အျဖစ္အပ်က္မ်ားအေၾကာင္း ျဖစ္လၽွင္ေတာင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ စာေစာင္မ်ားမွာ ေဒသတစ္ခုထဲမွ ပိုမ်ားေနလၽွင္)။ 
ခ။ အစီရင္ခံစာမ်ားတူေနျခင္း (ဆိုလိုသည္မွာ အျဖစ္အပ်က္တစ္ခုအေၾကာင္း စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရွိေနျခင္း သို႔မဟုတ္ လူတစ္ဦးတည္းကို နာမည္အမ်ိဳးမ်ိဳးႏွင့္ ေဖာ္ျပျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ နာမည္တစ္မ်ိဳးတည္းျဖင့္ လူတစ္ဦးထက္ပိုၿပီးကို ေဖာ္ျပေနျခင္း)။
ဂ။ ေဒတာအခ်က္အလက္ အရည္အေသြးျပႆနာမ်ား (ဥပမာ၊ စာလုံးေပါင္းမွားေသာေၾကာင့္ စာေစာင္မ်ား ရွာမရျခင္း၊ တန္ဖိုးမ်ား သိုမွီးထားသည့္ ေနရာမ်ားတြင္ ကြက္လပ္ျဖစ္ေနျခင္း)။ ဤျပႆနာအခ်ိဳ႕ကို လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအား စိတ္ႀကိဳက္စီမံသည့္အခါတြင္ စာေစာင္တစ္ခု သို႔မဟုတ္ အကြက္အတန္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းျခင္းမျပဳမီ အခ်ိဳ႕ေသာသိုမွီးရာေနရာမ်ားကို အရင္ျဖည့္ရန္ သတ္မွတ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ စာလုံးေပါင္း မွားယြင္းမွု ေရွာင္ရွားရန္ႏွင့္ ရွာေဖြရာတြင္ တသမတ္တည္းရဗ်ေနေစရန္ ဆြဲခ်ရသည့္ သိုမွီးရာေနရာမ်ားသုံးျခင္းတို႔ျဖင့္ ေျဖရွင္းနိုင္ပါသည္။ 
ဃ။ Martus တြင္ လူအမ်ိဳးမ်ိဳးက ေဒတာအခ်က္အလက္ ထည့္သြင္းပုံ တသမတ္တည္းမရွိ ျဖစ္နိုင္ျခင္း။ ဤအေၾကာင္းအရာႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ပိုမိုသိရွိရန္ <https://hrdag.martus.org/resources/core_concepts.shtml> ရွိ “ထိန္းခ်ဳပ္ထားသည့္ ေဝါဟာရမ်ား” ("Controlled Vocabulary <https://hrdag.martus.org/resources/controlled_vocab.shtml>") ႏွင့္ “အင္တာေရတာ စိတ္ခ်ရမွု” ("Inter-rater Reliability") အပိုင္းတို႔ကို ၾကည့္ပါ။
၄။ 	Martus အစီရင္ခံစာမ်ားက အထူးသျဖင့္ ရွာေဖြရန္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္အေရအတြက္ထက္ ေက်ာ္လြန္ၿပီး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား၊ ဒုကၡခံရသူမ်ား သို႔မဟုတ္ က်ဴးလြန္သူမ်ားကို မေရတြက္ရပါ။ ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား၊ ဒုကၡခံရသူမ်ား သို႔မဟုတ္ က်ဴးလြန္သူမ်ားကို မေရတြက္မီ ထိုသို႔ ေရတြက္မွုက သိပၸံနည္းက် ခုခံနိုင္သည္ဟု ယူဆနိုင္ေစရန္ အေရးႀကီးသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္ ကိုင္တြယ္မွုကို အရင္ျပဳလုပ္ရန္ လိုပါသည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ရာတြင္ အစီရင္ခံစာမ်ား ထပ္ေနနိုင္ျခင္း (အျဖစ္အပ်က္တစ္ခုအတြက္ စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရွိနိုင္ပါသည္) ကို ေျဖရွင္းျခင္း၊ လူ႔အခြင့္အေရး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား ရွုပ္ေထြးမွုကို ကိုယ္စားျပဳျခင္း (လုပ္ရပ္တစ္ခုတြင္ ဒုကၡခံလိုက္ရသူတစ္ဦးက ေနာင္တြင္ အျခားလုပ္ရပ္တစ္ခုကို က်ဴးလြန္သူျဖစ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္  အေျခအေန ေျပာင္းျပန္ျဖစ္ျခင္း)၊ အဓိပၸါယ္ႏွင့္ ေရတြက္မွုတြင္ တသမတ္တည္း ရွိေနေစျခင္း (ဥပမာ၊ စာေစာင္မ်ားတြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္အားလုံး ေဖာက္ဖ်က္က်ဴးလြန္မွုမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး တသမတ္တည္းရွိသည့္ အဓိပၸါယ္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား သုံးေၾကာင္း ေသခ်ာေစျခင္း) တို႔ ပါဝင္ပါသည္။
၅။ 	Martus တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ေဖာ္ျပမွုသုံးသပ္ခ်က္ သို႔မဟုတ္ အရည္အေသြးဆိုင္ရာ သုံးသပ္ခ်က္ ျပဳလုပ္လိုလၽွင္ သင့္လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအတြက္ အခ်က္အလက္ တင္သြင္းရန္ႏွင့္ အက်ဥ္းခ်ဳပ္ရန္ ကိရိယာတစ္ခု ေပးၿပီး Benetech က ကူညီနိုင္ပါသည္။ သုံးသပ္သည့္ ကိရိယာမ်ားျဖင့္ တင္သြင္းလိုက္သည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကို စစ္ေဆးနိုင္ေသာ္လည္း ေဒတာမ်ားကို ကိုင္တြယ္ရန္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မ်ား ျပဳလုပ္ၿပီးမွ အရည္အေသြးဆိုင္ရာ သုံးသပ္ခ်က္ သို႔မဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းမွ ေကာက္ခ်က္ခ်ယူသည့္ သုံးသပ္ခ်က္မ်ား ျပဳလုပ္နိုင္မည္ဆိုေၾကာင္းကို သိထားပါ။  ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား အလုံအေလာက္မရွိလၽွင္၊ အရင္းအျမစ္အမ်ိဳးမ်ိဳးမွ မရရွိလၽွင္ ကိန္းဂဏန္းသုံးသပ္ခ်က္မွ အဓိပၸါယ္ရွိသည့္ သို႔မဟုတ္ စိတ္ခ်ရသည့္ ရလဒ္မ်ား ရနိုင္မည္မဟုတ္ပါ။
--------
၆-တ စာေစာင္ ကားခ်ပ္မ်ားဖန္တီးျခင္း
သင္၏ကြန္ပ်ဴတာရွိ စာေစာင္မ်ားမွ အခ်က္အလက္မ်ားျဖင့္ စိတ္ႀကိဳက္ကားခ်ပ္မ်ား ဖန္တီးနိုင္ၿပီး ၄င္းအစီရင္ခံစာမ်ားကို ပုံႏွိပ္စက္မွ သို႔မဟုတ္ JPEG ႐ုပ္ပုံဖိုင္မွ ပုံႏွိပ္နိုင္ပါသည္။ (JPEG ႐ုပ္ပုံဖိုင္မွဆိုလၽွင္ ႐ုပ္ပုံမ်ားေဖာ္ျပသည့္ကိရိယာမ်ား၊ သို႔မဟုတ္ အလိုရွိပါက ေနာက္ထပ္ တည္းျဖတ္ျခင္း/ ပုံစံခ်ျခင္းမ်ားလုပ္ရန္ word processor တစ္ခုတြင္ ဖြင့္နိုင္ပါသည္။)

ကားခ်ပ္တစ္ခုဖန္တီးရန္။ ။ 
၁။ စာတြဲ (File) > ကားခ်ပ္မ်ား (Charts) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။
၂။ ေအာက္သို႔ဆြဲခ်သည့္ “ကားခ်ပ္အမ်ိဴးအစား” ("Type of Chart")စာရင္းမွ ဘားကားခ်ပ္ (Bar Chart)၊ 3D ဘားကားခ်ပ္ (3D Bar Chart)၊  သို႔မဟုတ္ ပိုင္ကားခ်ပ္ (Pie Chart) ကိုေရြးပါ။ ဘားကားခ်ပ္ (Bar Chart) သို႔မဟုတ္ 3D ဘားကားခ်ပ္ (3D Bar Chart) တြင္ သင္ေရြးခ်ယ္သည့္ေနရာ၏တန္ဖိုးတစ္ခုစီအတြက္ စာေစာင္အေရအတြက္ကို ျပၿပီး ပိုင္ကားခ်ပ္ (Pie Chart) က စာေစာင္အေရအတြက္ႏွင့္ (ကားခ်ပ္ကို သင္ဖန္တီးစဥ္က ေရြးခ်ယ္ထားသည့္) သင္သတ္မွတ္ထားသည့္ ရွာေဖြရန္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္စုစုေပါင္း % (ရာခိုင္ႏွုန္း) ကိုပါ ေဖာ္ျပပါသည္။ ကားခ်ပ္အမ်ိဳးအစားတစ္ခုစီအတြက္ နမူနာမ်ားကို ေအာက္တြင္ၾကည့္ပါ။

 

မွတ္ခ်က္။ ။ ကားခ်ပ္မ်ားရွိ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားအတြက္ လၽွို႔ဝွက္ကုဒ္မ်ား လုပ္မည္မဟုတ္ေၾကာင္း သတိေပးခ်က္ကို သင္ေတြ႕ပါမည္။ ထို႔ေၾကာင့္ ဤကားခ်ပ္ကို (ပုံႏွိပ္ထားသည့္ပုံစံျဖင့္ျဖစ္ေစ၊ အီလက္ထရြန္းနစ္ ပုံစံျဖင့္ျဖစ္ေစ) ေတြ႕သူ မည္သူမဆို ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားအားလုံးကို ဖတ္နိုင္ပါမည္။

၃။ ကားခ်ပ္တြင္ သင္ထည့္လိုသည့္သိုမွီးစရာကို ေရြးခ်ယ္ရန္ သိုမွီးခ်က္ေရြးရန္ (Choose Field) ခလုပ္တြင္ႏွိပ္ပါ။ (သင္၏ကြန္ပ်ဴတာရွိ သာမန္ သိုမွီးစရာမ်ား သို႔မဟုတ္ စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည္မ်ား အားလုံးပါသည့္) စာရင္းမွ သိုမွီးစရာကို ေရြးၿပီး OK ကို ႏွိပ္ပါ။

 

၄။ အလိုရွိပါက အစီရင္ခံစာေခါင္းစဥ္ေအာက္ရွိ ေခါင္းစဥ္ခြဲေနရာတြင္ ေဖာ္ျပမည့္စာသားကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ (ဥပမာ "လူ႔အခြင့္အေရးအဖြဲ႕အစည္း ေဒတာအခ်က္အလက္ စုေဆာင္းျခင္း လစဥ္အေျခအေနအစီရင္ခံစာ")။
၅။ OK ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ။
၆။  ရွာေဖြရန္ (Search) အကြက္တြင္ သင္၏ကားခ်ပ္တြင္ သင္ထည့္သြင္းလိုသည့္ စာေစာင္မ်ားအတြက္ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားထည့္ပါ။ သင္ယခင္က သိမ္းဆည္းထားသည့္ ရွာေဖြမွုသတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကို သုံးလိုပါက ယခင္ ရွာေဖြမွုရလဒ္ တင္သြင္ရန္ (Load Previous Search) ကို ႏွိပ္ပါ။ ရွာေဖြရန္ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကို သင္ထည့္သြင္းၿပီးပါက ရွာေဖြရန္ (Search) ကို ႏွိပ္ပါ။ ရွာေဖြမွုႏွင့္ပတ္သက္သည့္ ေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ားကို "၆-ဍ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအား အတိအက်ရွာေဖြျခင္း" တြင္ၾကည့္ပါ။ 
မွတ္ခ်က္။ ။ သင္က တင္စရာမလိုဘဲ သင္ယခင္က ရွာထားသည့္ သတ္မွတ္ခ်က္မာ်းကို Martus က ခ်က္ခ်င္း မွတ္မိပါမည္။ 

၇။ ကားခ်ပ္ကို ႀကိဳတင္ၾကည့္ရန္ Martus က ျပပါမည္။ အစီရင္ခံစာကို သင္၏ပုံႏွိပ္စက္မွ ပုံႏွိပ္ရန္ ပုံႏွိပ္စက္မွပုံႏွိပ္ရန္ (Print to Printer) ကို ႏွိပ္ပါ (သင့္ပုံႏွိပ္စက္တြင္ သတ္မွတ္ထားသည့္ႀကိဳက္ႏွစ္မွုမ်ားအေပၚ အေျခခံၿပီး စာရြက္အက်ယ္ႏွင့္ဆန္႔ရန္ Martus က အလိုအေလ်ာက္ညႇိပါမည္)။ ဤအစီရင္ခံစာကို သင္ႏွစ္သက္ရာ ႐ုပ္ပုံေဖာ္ျပခ်က္ပရိုဂရမ္မွာ ဖြင့္နိုင္ဖို႔ JPEG ႐ုပ္ပုံအျဖစ္  သိမ္းဆည္းထားနိုင္ဖို႔ စာတြဲမွပုံႏွိပ္ရန္ (Print to File) ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ စကားလုံးမ်ားကို ကိုင္တြယ္သည့္ အပလီေကးရွင္း (word-processing application) တစ္ခုအတြင္း မိတၱဴကူး/ ထည့္သြင္းပါ။ ပုံမႏွိပ္မီ အစီရင္ခံစာတြင္ ေျပာင္းလဲမွုမ်ား လုပ္လိုပါက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကို ႏွိပ္ၿပီး စာတြဲ (File) >  ကားခ်ပ္မ်ား (Charts) ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ကားခ်ပ္အသစ္တစ္ခု ဖန္တီးပါ။
မွတ္ခ်က္။ ။  Martus က ကားခ်ပ္ထဲမွာ သင့္ကြန္ပ်ဴတာရွိ စာေစာင္တစ္ခုစီ၏ ေနာက္ဆုံးဗားရွင္းမွ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကိုသာ ေဖာ္ျပပါသည္။

ေအာက္ပါ ကားခ်ပ္နမူနာမ်ားကို ၾကည့္ပါ။

































ဘားကားခ်ပ္။ ။ 
 

3D ဘားကားခ်ပ္။ ။
 


ပိုင္ကားခ်ပ္။ ။
 

အေရးႀကီးသည့္မွတ္ခ်က္။ ။
၁။ 	Martus ကားခ်ပ္မ်ား၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မွာ စုေဆာင္းရရွိထားၿပီး Martus တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား၏ အေနအထား/တိုးတက္မွုအေၾကာင္း အခ်က္အလက္မ်ား သင့္ကိုေပးရန္ျဖစ္ၿပီး ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားမွ "ဘာျဖစ္သြားသည္" ကို သုံးသပ္ရန္ မဟုတ္ပါ။ ထို႔ေၾကာင့္ ဥပမာအားျဖင့္ ကၽြန္ုပ္တို႔သည္ အခ်ိန္အတိုင္းအတာ တစ္ခုအတြင္း သို႔မဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအတြင္းမွ လာသည့္ စာေစာင္အေရအတြက္ကို ကၽြန္ုပ္တို႔ ေရတြက္နိုင္ေသာ္လည္း (သင္၏အလုပ္မွာ ထိုအခ်က္အလက္စုေဆာင္းရန္ျဖစ္လၽွင္) ေဒသတစ္ခုအတြင္းတြင္ သတ္ျဖတ္မွု ဘယ္ႏွစ္ခုျဖစ္ေပၚခဲ့သည္ကို မေရတြက္နိုင္ပါ။
၂။ 	စာေစာင္တစ္ခု သို႔မဟုတ္ အရင္းအျမစ္စာရြက္စာတမ္းတစ္ခုအတြက္ ထင္ရွားသည့္အခ်က္အလက္မ်ားရွိသည့္ သိုမွီးရာမ်ားကို အေလးထားနိုင္ရန္လည္း Martus ကားခ်ပ္မ်ားအား ရည္ရြယ္ထားပါသည္။ ဥပမာ၊ အသုံးျပဳသူတစ္ဦးက ထည့္သြင္းထားသည့္ သို႔မဟုတ္ တိုင္းရင္းသားတစ္မ်ိဳးမွ လူမ်ားကေပးသည့္ (သင္၏အလုပ္မွာ ထိုအခ်က္အလက္စုေဆာင္းရန္ျဖစ္လၽွင္) စာေစာင္အားလုံးကို ရွာရန္ အစီရင္ခံစာမ်ားကို သင္စီမံထားနိုင္ပါသည္။
၃။ 	Martus ကားခ်ပ္မ်ားက ေအာက္ပါတို႔အား အမွားမျပင္ပါ။ ။
က။ 	နမူနာမ်ားတြင္ ဘက္လိုက္မွု (ဥပမာ၊ လုပ္ငန္းစီမံကိန္းက ေဒသအားလုံးရွိ အျဖစ္အပ်က္မ်ားအေၾကာင္း ျဖစ္လၽွင္ေတာင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ စာေစာင္မ်ားမွာ ေဒသတစ္ခုထဲမွ ပိုမ်ားေနလၽွင္)။ 
ခ။ အစီရင္ခံစာမ်ားတူေနျခင္း (ဆိုလိုသည္မွာ အျဖစ္အပ်က္တစ္ခုအေၾကာင္း စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရွိေနျခင္း သို႔မဟုတ္ လူတစ္ဦးတည္းကို နာမည္အမ်ိဳးမ်ိဳးႏွင့္ ေဖာ္ျပျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ နာမည္တစ္မ်ိဳးတည္းျဖင့္ လူတစ္ဦးထက္ပိုၿပီးကို ေဖာ္ျပေနျခင္း)။
ဂ။ ေဒတာအခ်က္အလက္ အရည္အေသြးျပႆနာမ်ား (ဥပမာ၊ စာလုံးေပါင္းမွားေသာေၾကာင့္ စာေစာင္မ်ား ရွာမရျခင္း၊ တန္ဖိုးမ်ား သိုမွီးထားသည့္ ေနရာမ်ားတြင္ ကြက္လပ္ျဖစ္ေနျခင္း)။ ဤျပႆနာအခ်ိဳ႕ကို လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအား စိတ္ႀကိဳက္စီမံသည့္အခါတြင္ စာေစာင္တစ္ခု သို႔မဟုတ္ အကြက္အတန္းတစ္ခု သိမ္းဆည္းျခင္းမျပဳမီ အခ်ိဳ႕ေသာသိုမွီးရာေနရာမ်ားကို အရင္ျဖည့္ရန္ သတ္မွတ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ စာလုံးေပါင္း မွားယြင္းမွု ေရွာင္ရွားရန္ႏွင့္ ရွာေဖြရာတြင္ တသမတ္တည္းရဗ်ေနေစရန္ ဆြဲခ်ရသည့္ သိုမွီးရာေနရာမ်ားသုံးျခင္းတို႔ျဖင့္ ေျဖရွင္းနိုင္ပါသည္။ 
ဃ။ Martus တြင္ လူအမ်ိဳးမ်ိဳးက ေဒတာအခ်က္အလက္ ထည့္သြင္းပုံ တသမတ္တည္းမရွိ ျဖစ္နိုင္ျခင္း။ ဤအေၾကာင္းအရာႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ပိုမိုသိရွိရန္ <https://hrdag.martus.org/resources/core_concepts.shtml> ရွိ “ထိန္းခ်ဳပ္ထားသည့္ ေဝါဟာရမ်ား” ("Controlled Vocabulary <https://hrdag.martus.org/resources/controlled_vocab.shtml>") ႏွင့္ “အင္တာေရတာ စိတ္ခ်ရမွု” ("Inter-rater Reliability") အပိုင္းတို႔ကို ၾကည့္ပါ။
၄။ 	Martus ကားခ်ပ္မ်ားက အထူးသျဖင့္ ရွာေဖြရန္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ကိုက္ညီသည့္ စာေစာင္အေရအတြက္ထက္ ေက်ာ္လြန္ၿပီး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား၊ ဒုကၡခံရသူမ်ား သို႔မဟုတ္ က်ဴးလြန္သူမ်ားကို မေရတြက္ရပါ။ ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား၊ ဒုကၡခံရသူမ်ား သို႔မဟုတ္ က်ဴးလြန္သူမ်ားကို မေရတြက္မီ ထိုသို႔ ေရတြက္မွုက သိပၸံနည္းက် ခုခံနိုင္သည္ဟု ယူဆနိုင္ေစရန္ အေရးႀကီးသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္ ကိုင္တြယ္မွုကို အရင္ျပဳလုပ္ရန္ လိုပါသည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ရာတြင္ အစီရင္ခံစာမ်ား ထပ္ေနနိုင္ျခင္း (အျဖစ္အပ်က္တစ္ခုအတြက္ စာေစာင္တစ္ခုထက္ ပိုရွိနိုင္ပါသည္) ကို ေျဖရွင္းျခင္း၊ လူ႔အခြင့္အေရး ခ်ိဳးေဖာက္မွုမ်ား ရွုပ္ေထြးမွုကို ကိုယ္စားျပဳျခင္း (လုပ္ရပ္တစ္ခုတြင္ ဒုကၡခံလိုက္ရသူတစ္ဦးက ေနာင္တြင္ အျခားလုပ္ရပ္တစ္ခုကို က်ဴးလြန္သူျဖစ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္  အေျခအေန ေျပာင္းျပန္ျဖစ္ျခင္း)၊ အဓိပၸါယ္ႏွင့္ ေရတြက္မွုတြင္ တသမတ္တည္း ရွိေနေစျခင္း (ဥပမာ၊ စာေစာင္မ်ားတြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္အားလုံး ေဖာက္ဖ်က္က်ဴးလြန္မွုမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး တသမတ္တည္းရွိသည့္ အဓိပၸါယ္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား သုံးေၾကာင္း ေသခ်ာေစျခင္း) တို႔ ပါဝင္ပါသည္။
၅။ 	Martus တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ေဖာ္ျပမွုသုံးသပ္ခ်က္ သို႔မဟုတ္ အရည္အေသြးဆိုင္ရာ သုံးသပ္ခ်က္ ျပဳလုပ္လိုလၽွင္ သင့္လုပ္ငန္းစီမံကိန္းအတြက္ အခ်က္အလက္ တင္သြင္းရန္ႏွင့္ အက်ဥ္းခ်ဳပ္ရန္ ကိရိယာတစ္ခု ေပးၿပီး Benetech က ကူညီနိုင္ပါသည္။ သုံးသပ္သည့္ ကိရိယာမ်ားျဖင့္ တင္သြင္းလိုက္သည့္ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကို စစ္ေဆးနိုင္ေသာ္လည္း ေဒတာမ်ားကို ကိုင္တြယ္ရန္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မ်ား ျပဳလုပ္ၿပီးမွ အရည္အေသြးဆိုင္ရာ သုံးသပ္ခ်က္ သို႔မဟုတ္ ကိန္းဂဏန္းမွ ေကာက္ခ်က္ခ်ယူသည့္ သုံးသပ္ခ်က္မ်ား ျပဳလုပ္နိုင္မည္ဆိုေၾကာင္းကို သိထားပါ။  ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား အလုံအေလာက္မရွိလၽွင္၊ အရင္းအျမစ္အမ်ိဳးမ်ိဳးမွ မရရွိလၽွင္ ကိန္းဂဏန္းသုံးသပ္ခ်က္မွ အဓိပၸါယ္ရွိသည့္ သို႔မဟုတ္ စိတ္ခ်ရသည့္ ရလဒ္မ်ား ရနိုင္မည္မဟုတ္ပါ။   

--------
၆-ထ စာေစာင္အခ်က္အလက္မ်ားအားေပးပို႔ျခင္း
စာေစာင္တစ္ခုမွ အခ်က္အလက္မ်ားအား XML ဖိုင္သို႔ေပးပို႔နိုင္ပါသည္။ ၎ဖိုင္းကို XML ေဆာင္ရြက္နိုင္သည့္လုပ္ငန္း မ်ားအသုံးျပဳ၍ ဖြင့္လွစ္နိုင္ပါသည္။ XML စာတမ္းမ်ားတြင္ ၎စာတမ္းမ်ား၏ ဖြဲ႕စည္းပုံ ထိုဖြဲ႕စည္းမွုအတြင္းမွ စာတမ္းပါ အေၾကာင္း အရာတစ္ခုခ်င္းစီ၏ အခန္းက႑ စသည္တို႔ကို သတ္မွတ္ေပးမည့္ စာညႊန္းမ်ားပါဝင္ပါသည္။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္ တစ္ခုခ်င္းစီ၏ ေနာက္ဆုံးမူကြဲမ်ားကိုသာ Martus ကေပးပို႔သြားပါမည္။ သို႔ေသာ္ လိုအပ္သူမ်ားအတြက္ တင္ပို႔ဖိုင္၏ “တိုးခ်ဲ႕ထာေးသာ ေနာက္ခံသမိုင္း” တြင္ ယခင္ေရးသားသူမ်ားအတြက္ ယခင္ဗားရွင္း စာေစာင္အိုင္ဒီမ်ား အမ်ားဆိုင္ရာ ေသာ့မ်ားကို ျပလိမ့္မည္။

စာေစာင္မ်ားကို XML အျဖစ္ေပးပို႔မည္ဆိုလၽွင္
၁၊	ေပးပို႔လိုေသာ စာေစာင္မ်ားကို မွတ္သားၿပီး စာတြဲ (File) > စာေစာင္မ်ားကို ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export Bulletins) ကိုႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ ဖိုင္တြဲတစ္ခုအတြင္းမွ စာေစာင္အားလုံးကို ေပးပို႔လိုလၽွင္ စာတြဲ (File) > စာတြဲစုကို ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export Folder) ကိုေရြးရန္။
၂၊	ပုံေသအားျဖင့္ XML ဖိုင္တြင္ အမ်ားဆိုင္ အခ်က္အလက္မ်ားကိုသာ ထည့္သြင္းထားပါသည္။ လၽွို႔ဝွက္ အခ်က္အလက္မ်ားကိုပါ ျဖည့္စြက္ထည့္သြင္းလိုလၽွင္ “ထုတ္လုပ္ေပးပို႔မွုတြင္ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကိုပါ ထည့္သြင္းပါ” (“Include Private Data in Export”) ကို အမွတ္အသားျပဳပါ။
၃၊	စာေစာင္၏ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကိုပါ ေပးပို႔လိုလၽွင္ “ထုတ္လုပ္ေပးပို႔မွုတြင္ ပူးတြဲပါမ်ား ထည့္သြင္းပါ” (“Include Attachments in Export”)  ကို အမွတ္အသားျပဳပါ။
၄၊	ဆက္သြားရန္ (Continue) ကို ႏွိပ္ပါ။
၅၊	ေပးပို႔လိုေသာ XML ဖိုင္အားေရြးခ်ယ္ၿပီး ေပးပို႔ရမည့္ေနရာကိုပါ သတ္မွတ္ေပးရပါမည္။
၆၊	သိမ္းဆည္းရန္(Save)  ကိုႏွိပ္ပါ။
၇၊	အဆိုပါ စာေစာင္မ်ားကို ေပးပို႔ၿပီးေၾကာင္း Martus က သတင္းပို႔လာသည့္အခါတြင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားသာလၽွင္ ေပးပို.ရန္သင္ သတ္မွတ္ပါ လၽွင္ အခ်က္အလက္မ်ား လၽွို႔ဝွက္ျဖစ္သည့္ စာေစာင္အားလုံးကို  ေပးပို႔ဖိုင္တြင္ ေက်ာ္သြားလိမ့္မည္ ။

မွတ္ခ်က္။ ။ စာေစာင္တစ္ခုအတြက္ တင္ပို႔ထားေသာ XML ဖိုင္တစ္ခုအတြင္း ခ်ဲ႕ထားေသာ သမိုင္းေနာက္ခံကို ၾကည့္ရွုရာတြင္ တိုးခ်ဲ႕ထားေသာ သမိုင္းေနာက္ခံအပိုင္း၏ ထိပ္တြင္ အေစာဆုံးေရးသားသူကို ျပလိမ့္မည္။ (လက္ရွိေရးသားသူ မတိုင္မီ) ေလာေလာလတ္လတ္အျဖစ္ဆုံးသူကို ေအာက္ေျခတြင္ ျပလိမ့္မည္။ ေရးသားသူ တစ္ဦးခ်င္းစီ၏ အပိုင္းတြင္ အကယ္၍ ေရးသားသူက စာေစာင္ဗားရွင္းမ်ိဳးစုံကို ဖန္တီးခဲ့လ်င္ အေစာဆုံး/အေဟာင္းဆုံးဗားရွင္း၏ စာေစာင္ အိုင္ဒီကို စာရင္းထိပ္တြင္လည္းေကာင္း ေနာက္အက်ဆုံး/အသစ္ဆုံးကို ေအာက္ေျခတြင္ ျပလိမ့္မည္။

မွတ္ခ်က္။ ။  သင့္စာေစာင္ေနာက္ဆုံးဗားရွင္းမ်ားထက္ ပိုၿပီး တင္သြင္းလိုပါက "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၅၀ (ကၽြန္ုပ္စာေစာင္မ်ား၏ေနာက္ဆုံးမူအျပင္ XML သို႔ တင္ပို႔နိုင္ပါသလား။) ကို ၾကည့္ပါ။ 

--------
၆-ဒ စာေစာင္(မ်ား)အား တင္သြင္းရယူျခင္း
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမွ ေပးပို႔လာေသာ စာေစာင္မ်ားအပါအဝင္ XML အျဖစ္ေျပာင္းလဲျပင္ဆင္ထားေသာ ဖိုင္မ်ားအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားကိုလည္း တင္သြင္းရယူနိုင္ပါသည္။ ပုံမ်ား၊ စာတမ္းမ်ား၊ စာရင္းဇယားမ်ား၊ ပရိုဂရမ္မ်ား စသည့္ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကိုလည္း တင္သြင္း ရယူနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔တင္သြင္းနိုင္ရန္အတြက္ အဆိုပါ ပူးတြဲဖိုင္မ်ားသည္ XML ပုံစံျဖစ္ရန္မလိုပါ။
စာေစာင္မ်ားတင္သြင္းနိုင္ရန္အတြက္
၁၊	စာတြဲ (File) > စာေစာင္မ်ား တင္သြင္းရန္ (Import Bulletins) ကိုေရြးရန္။
၂၊	တင္သြင္းလိုေသာ စာေစာင္မ်ားကို XML ဖိုင္အျဖစ္သို႔ လမ္းညႊန္ၿပီးလၽွင္ ဆက္သြားရန္ (Continue) ကိုႏွိပ္ပါ။
၃၊	စာေစာင္မ်ားကို Martus မွ ထည့္သြင္းေပးေစလိုသည့္ ဖိုင္တြဲအမည္အား ရိုက္ႏွိပ္ၿပီး ဆက္သြားရန္ (Continue)  ကိုႏွိပ္ပါ။ 

ထိုစာေစာင္မ်ား တင္သြင္းမွုလုပ္ငန္း၏ တိုးတက္မွုအေျခအေနကို Martus က သတင္းပို႔ေပးပါလိမ့္မည္။ တင္သြင္းမွုလုပ္ငန္း ၿပီးဆုံးသြားေသာအခါတြင္ ေအာင္ျမင္စြာၿပီးဆုံးသည္ သို႔မဟုတ္ ျပႆနာမ်ားရွိေနသည္ကို အေၾကာင္းၾကားလာပါလိမ့္မည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ ဤလုပ္ငန္းစဥ္တြင္ စာေစာင္မ်ားကို မူၾကမ္းအျဖစ္သာ တင္သြင္းေပးပါလိမ့္မည္။

အီလက္ထေရာနစ္အခ်က္အလက္မ်ား (စာရင္းဇယားပရိုဂရမ္မ်ား သို႔မဟုတ္ အခ်က္အလက္သိုမွီျခင္း) မွ XML ဖိုင္မ်ား အျဖစ္ ေျပာင္းလဲဖန္တီးျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ထပ္မံေလ့လာလိုပါက Martus Source Code မွ နမူနာမ်ား (Martus CD ႏွင့္  https://sourceforge.net/projects/martus တြင္ ရရွိနိုင္ပါသည္။) ကိုၾကည့္နိုင္ပါသည္။ အကူအညီလိုအပ္ေသးပါက help@martus.org သို႔ အီးေမးလ္ ေပးပို႔နိုင္ပါသည္။

အကယ္၍ သင့္ထံတြင္ တင္သြင္းရန္ အလြန္ႀကီးေသာဖိုင္ ရွိေနပါက သို႔မဟုတ္ သင့္တင္သြင္းမွုတြင္ အထူးအကၡရာမ်ားစြာ ပါဝင္ေနပါက (ဥပမာ - <> ‘ “) တင္သြင္းရာတြင္ အမွားမ်ား လက္ခံရရွိနိုင္သည္။ အကယ္၍ ဖိုင္အရြယ္အစားသည္ ျပႆနာျဖစ္ေနပါက ပိုမိုေသးငယ္ေသာ ဖိုင္မ်ားအျဖစ္ ခြဲ၍ ႀကိဳးစားၾကည့္နိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ မည္သည့္တင္သြင္းမွုဆိုင္ရာ ျပႆနာမ်ားျဖစ္ေစ ၾကဳံေတြ႕၍ အကူအညီလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ ေက်းဇူးျပဳ၍ ဆက္သြယ္ပါ။ 
--------
၇။ သင္၏စာေစာင္မ်ားႏွင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ဖ်က္သိမ္းျခင္း
 ေသ့ ဖိုင္၊ ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားအာလုံးႏွင့္ သင္၏ အေကာင့္ ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္အားလုံးတို႔အား Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကိုဖယ္ရွားျခင္းမျပဳဘဲ ဖ်က္သိမ္းနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွ စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ မိတၱဴပြားကူးယူထားျခင္း မျပဳဘဲ ဖ်က္သိမ္းမည္ဆိုပါက ထာဝရ ဆုံး႐ုံးသြားပါမည္။
ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားအားလုံးႏွင့္ သင့္ အေကာင့္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းရန္ အတြက္
၁၊	သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွ အျခားလုပ္ငန္းအားလုံးကို ပိတ္သိမ္းပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ အျခားလုပ္ငန္းစဥ္မ်ား ဖြင့္လွစ္ေဆာင္ရြက္ေနစဥ္တြင္လည္း စာေစာင္မ်ားႏွင့္ Martus ဖိုင္တြဲမ်ားကို ဖ်က္သိမ္းနိုင္ ပါသည္။ သို႔ေသာ္ ထိုသို႔ ဖ်က္သိမ္းျခင္းလုပ္ငန္း ေဆာင္ရြက္ေနဆဲ၌ အျခားလုပ္ငန္းစဥ္မ်ား စတင္လိုက္ပါက Martus ဖိုင္တြဲမ်ားအား ဖယ္ရွားရန္ မစြမ္းနိုင္ေတာ့ေပ။

၂၊	ကိရိယာမ်ား (Tools) > ကၽြႏု္ပ္၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္ပစ္ရန္ (Delete My Data)ကိုေရြးရန္။
၃၊	သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကိုထည့္သြင္းပါ။
၄၊	ဆာဗာတစ္ခုခုသို႔ မေပးပို႔ရေသးေသာ ဖိုင္မ်ားရွိေနပါက ဖ်က္သိမ္းျခင္းလုပ္ငန္းဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ေရး အတည္ျပဳေပးရန္ Martus က သတိေပးလာပါမည္။ ဖ်က္သိမ္းမွု ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္လိုပါက အတည္ျပဳ ဇယားကြက္အတြင္းမွ Yes ကို ႏွိပ္ပါ။ စာေစာင္ဖိုင္မ်ားဆက္လက္ထိန္းသိမ္းနိုင္ရန္အတြက္ ဖ်က္သိမ္းျခင္းလုပ္ငန္း ရပ္ဆိုင္းလိုပါက No ကိုႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus အေကာင့္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားအား ဖ်က္သိမ္းျခင္းမျပဳမွီ ေသာ့ ဖိုင္ ကို မိတၱဴကူးယူၿပီး သိမ္းဆည္းထားသင့္ပါသည္။ မိတၱဴကူးယူ သိမ္းဆည္းျခင္းမျပဳဘဲ ေသာ့ ဖိုင္ကိုဖ်က္မိပါက ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ထားေသာ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆုံး႐ုံးသြားရေပမည္။ စာေစာင္မ်ားကို သိမ္းဆည္းျခင္း၊ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ျခင္းမျပဳမွီ ဖြင့္လွစ္ထားေသာ ပင္မအေကာင့္-မ်ားသာလၽွင္ ၎အခ်က္အလက္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူနိုင္ေပသည္။ ေသာ့ ဖိုင္ကို ဖ်က္သိမ္းၿပီးပါက ဆာဗာႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား၊ ပင္မအေကာင့္  ပုံေသသတ္မွတ္ထားသည့္ အေသးစိတ္စံမ်ား၊ စိတ္တိုင္းက် ျပဳျပင္ဖန္တီးထားသည့္နယ္ပယ္မ်ား၊ ကိုယ္တိုင္ဖန္တီးထားသည္ Martus ဖိုင္တြဲမ်ား၊ ၾကားခံဆက္သြယ္ေပးမွု (Interface) ေရြးခ်ယ္မွုမ်ား (ဥပမာ - ရက္စြဲသတ္မွတ္မွု၊ ေကာ္လံအက်ယ္) အားလုံးတို႔သည္လည္း ဖ်က္သိမ္းခံရမည္ျဖစ္သည္။

၅၊	သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲမွ ေသာ့ ဖိုင္အပါအဝင္ စာေစာင္မ်ား၊ အေကာင့္ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္မ်ားအားလုံးကို ဖ်က္သိမ္းလိုေၾကာင္း အတည္ျပဳရန္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။ ဖ်က္သိမ္းျခင္းလုပ္ငန္း ဆက္မလုပ္လိုေတာ့ပါက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကို ႏွိပ္ပါ။
၆၊	Martus သည္ အလိုအေလ်ာက္ ပိတ္သိမ္းေပးသြားပါမည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus ဖိုင္တြဲမဟုတ္ေသာ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop)  ကဲ့သို႔ေသာ ေနရာမ်ားသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ ထားေသာ သို႔မဟုတ္ မိတၱဴပြားထားေသာ စာေစာင္မ်ား၊ အေကာင့္ဖိုင္မ်ားကို Martus က မဖ်က္နိုင္ပါ။ ၎ဖိုင္မ်ားကို ကိုယ္တိုင္ကိုယ္က် သြားေရာက္ ဖ်က္သိမ္းျခင္းမျပဳပါက ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ ဆက္လက္ တည္ရွိေနပါမည္။ အျခားကြန္ပ်ဴတာ၌ ဖြင့္လွစ္ထားေသာ သင့္ အေကာင့္ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ား၊ စာေစာင္မ်ားကို မူ Martus က မဖ်က္နိုင္ပါ။ ထိုနည္းတူပင္ ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကိုလည္း မဖ်က္နိုင္ပါ။

 
--------
၈။ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးအပါအဝင္ Martus ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္အားလုံးကို ဖ်က္သိမ္းျခင္း
အေရးေပၚ အေျခအေနမ်ား၌ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲမွ Martus အပါအဝင္ ၎ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို သဲလြန္စဖ်က္လိုေပမည္။ ကြန္ပ်ဴတာထဲရွိ စာေစာင္အားလုံး၊ အေကာင့္အားလုံးတို႔ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းနိုင္ သကဲ့သို႔ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးကိုပါ ျဖဳတ္သိမ္းနိုင္ပါသည္။ စာေစာင္မ်ားႏွင့္ အေကာင့္ ဆိုင္ရာအခ်က္အလက္မ်ားကို Martus ကဖ်က္ေပးျခင္းသည္ ၎တို႔ကို သင္ကိုယ္တိုင္ ဖ်က္သိမ္းျခင္းထက္ ပို၍ေကာင္းမြန္ေသာေၾကာင့္ က်ဴးေက်ာ္ ဝင္ေရာက္လာသူမ်ား အဖို႔ ၎ဖိုင္မ်ားကို ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ ပိုမိုခက္ခဲေစပါသည္။

သတိေပးခ်က္။	။ ေသေရးရွင္ေရး အေရးမႀကီးသည့္ကာလပတ္လုံး သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ Martus ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားအားလုံး ဖယ္ရွားျခင္းနည္းကို မသုံးသင့္ပါ။ ဤနည္းလမ္းကို ေရြးခ်ယ္ခဲ့ပါက သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ Martus သုံးစြဲသူအားလုံးႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ စာေစာင္မ်ားအားလုံး၊ အေကာင့္ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္အားလုံးတို႔ကို မည္သည့္အခါမၽွ ျပန္မရေတာ့ေအာင္ ဖ်က္သိမ္းသြားမည္ျဖစ္သည္။

ဤနည္းလမ္းကို မေရြးခ်ယ္မီ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ Martus သုံးစြဲသူ အျခားပုဂၢိဳလ္မ်ားသည္ ၎တို႔၏ ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို မိတၱဴပြားထားျခင္း၊ ၎တို႔၏ စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔မဟုတ္ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရသည့္ အျခားတစ္ေနရာသို႔ မိတၱဴပြား သိမ္းဆည္း ထားျခင္းရွိမရွိ ေသခ်ာစြာစစ္ေဆးပါ။ ေသာ့ဖိုင္မ်ား မရွိေတာ့ပါက အဆိုပါ အေကာင့္မ်ား၏ လၽွိုဝွက္ အခ်က္ အလက္ အားလုံးတို႔ကို ျပန္လည္မရရွိနိုင္ေတာ့ေပ။ စာေစာင္မ်ားကို သိမ္းဆည္းၿပီး ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ျခင္းမျပဳမီ ဖန္တီးထားခဲ့ေသာ ပင္မအေကာင့္  မ်ားသာလၽွင္ ၎တို႔ကို ဝင္ေရာက္ရယူနိုင္ပါသည္။

သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ား၊ ဖိုင္တြဲမ်ား အပါအဝင္ Martus သုံးစြဲသူအားလုံး၏ အခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ Martus ပရိုဂရမ္တစ္ခုလုံးကို ဖ်က္သိမ္းရန္ -
၁၊	သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၌ ဖြင့္လွစ္ထားဆဲျဖစ္ေသာ အျခားလုပ္ငန္းမ်ားအားလုံးကို ပိတ္သိမ္းပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ အျခားလုပ္ငန္းမ်ား ဖြင့္လွစ္ထားဆဲျဖစ္ေသာ္လည္း Martus ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းနိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ ဖ်က္သိမ္းျခင္း ေဆာင္ရြက္ေနစဥ္ အျခားလုပ္ငန္းမ်ား ဖြင့္လွစ္လိုက္ပါက ဖိုင္တြဲမ်ား ဖယ္ရွားျခင္းကို Martus က မစြမ္းေဆာာင္နိုင္ေတာ့ေပ။

၂၊	ကိရိယာမ်ား (Tools) > အခ်က္အလက္အားလုံးကို ဖ်က္ပစ္ၿပီး Martus ကိုပါ ဖယ္ရွားရန္ (Delete All Data and Remove Martus) ကိုေရြးရန္။
၃၊	သင့္၏ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို ရိုက္သြင္းပါ။
၄၊	ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ျခင္း မျပဳရေသးေသာဖိုင္မ်ားရွိေနလၽွင္ ဖ်က္သိမ္းမွုလုပ္ငန္း ေဆာင္ရြက္ေရး အတည္ျပဳေပးရန္ Martus က ေတာင္းဆိုလာပါမည္။ ဆက္လက္ ေဆာင္ရြက္ေစလိုလၽွင္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။ စာေစာင္ဖိုင္မ်ား ဆက္လက္ ထိမ္းသိမ္းနိုင္ရန္အတြက္ ဖ်က္သိမ္းမွုလုပ္ငန္း ရပ္ဆိုင္းလိုလၽွင္ No ကို ႏွိပ္ပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ား ဖ်က္သိမ္းျခင္းမျပဳမီ သင္အပါအဝင္ အျခား Martus သုံးစြဲသူမ်ားသည္ ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို မိတၱဴပြားကူးယူထားၿပီး ျပန္လည္ရယူသုံးစြဲနိုင္ရန္ ျပင္ဆင္ထားျခင္း ရွိမရွိစစ္ေဆးပါ။ အဆိုပါေသာ့ဖိုင္မ်ားကို မိတၱဴပြားထားျခင္း မရွိဘဲ ဖ်က္သိမ္းမိပါက ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားေသာ သင္တို႔၏ လၽွို႔ဝွက္ အခ်က္ အလက္မ်ားကို လက္လြတ္ဆုံး႐ုံးရေပမည္။ ေသာ့ဖိုင္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းမိပါက ဆာဗာဆက္တင္၊ ပင္မအေကာင့့္္၊ အေသးစိတ္တန္ဖိုးမ်ား၊ နယ္ပယ္ ပုံစံမ်ား၊ Martus တြင္ဖန္တီးထားသည့္ ဖိုင္တြဲမ်ား၊ အခ်က္အလက္ပုံစံ၊ ေကာ္လံအက်ယ္ စသည္တို ့ပါ ဖ်က္သိမ္းခံရမည္ျဖစ္သည္ ။

၅။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္အားလုံး၊ အေကာင့္ ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္အားလုံးႏွင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုလုံးကို ဖ်က္သိမ္းလိုေၾကာင္း လုံးဝ ေသခ်ာသည္ဆိုပါက OK ကိုနိုပ္ပါ။ ဖ်က္သိမ္းမွု လုပ္ငန္းရပ္ဆိုင္းလိုလၽွင္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel) ကိုႏွိပ္ပါ။	
၆။	ဖ်က္သိမ္းမွုလုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ရန္ OK ကိုႏွိပ္ပါက Martus သည္ အလိုအေလ်ာက္ ပိတ္သိမ္း သြားပါမည္။











မွတ္ခ်က္။ ။ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (desktop) သို႔မဟုတ္ Mac Applications ဖိုတာ
ကဲ့သို႔ေသာ Martus ဖိုင္တြဲေသာျပင္ပေနရာမ်ားသို႔ ေျပာင္းေရြ႕ထားေသာ သို႔မဟုတ္ မိတၱဴပြားထားေသာ ပရိုဂရမ္၊ စာေစာင္မ်ား၊ အေကာင့္ဖိုင္မ်ားကို Martus ကမဖ်က္နိုင္ပါ။ ၎ဖိုင္မ်ားကို ကိုယ္တိုင္ကိုယ္က် သြားေရာက္ ဖ်က္သိမ္းျခင္းမျပဳပါက ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ ဆက္လက္ တည္ရွိေနပါမည္။ ထို႔အျပင္ အျခားကြန္ပ်ဴတာ၌ ဖြင့္လွစ္ထားေသာ သင့္ အေကာင့္ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ား၊ စာေစာင္မ်ားကို Martus က မဖ်က္နိုင္ပါ။ ထိုနည္းတူပင္ Martus ဆာဗာ၌ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကိုလည္း မဖ်က္နိုင္ပါ။

 



--------
၉။ သင္၏အခ်က္အလက္မ်ားအား စိတ္ခ်လုံျခဳံစြာထိန္းသိမ္းျခင္း
လၽွိုဝွက္လုံျခဳံမွုကို အဓိကထားၿပီး Martus ကို ဖန္တီးေရးသားထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။ ၎၏လၽွို႔ဝွက္လုံျခဳံမွု အဆင့္အတန္းကို နားလည္သေဘာေပါက္ ထားျခင္းျဖင့္ သင္၏စာေစာင္မ်ားကို သင္ကိုယ္တိုင္ ရယူသုံးစြဲနိုင္ေသာ္ျငား လုံျခဳံစိတ္ခ်စြာ ထိန္းသိမ္းထားနိုင္ပါသည္။

--------
၉-က Martus ၏လၽွို႔ဝွက္လုံျခဳံပုံ
Martus Account တိုင္းတြင္ ၎ကိုဖြင့္လွစ္ရန္ စကားဝွက္ ေသာ့မ်ားထားရွိပါသည္။ Martus သို႔ဝင္ေရာက္သည့္အခါတြင္ သင့္စကားဝွက္မွ တစ္ဆင့္ ေသာ့ပြင့္သြားၿပီးမွသာ စာေစာင္အသစ္မ်ား ဖန္တီးျခင္း သို႔မဟုတ္ ယခင္က ဖန္တီးသိမ္းဆည္းၿပီးသား စာေစာင္မ်ားကို ၾကည့္ရွုျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္နိုင္ေပမည္။ 

သင္၏ေသာ့ကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ပိုင္ဆိုင္ပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာပ်က္ဆီးျခင္း သို႔မဟုတ္ မေတာ္တဆဖ်က္မိျခင္းတို႔ေၾကာ့င္ ထိုေသာ့ ေပ်ာက္ဆုံးသြားပါက သင္၏လၽွို႔ဝွက္စာေစာင္မ်ား၊ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားေသာ အမ်ားဆိုင္စာေစာင္မ်ားအတြင္းမွ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ား သို႔မဟုတ္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအတြင္းမွ စာေစာင္မ်ားကို မူၾကမ္းျဖစ္ေစ၊ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္အဆင့္အတန္းျဖစ္ေစ၊ မည္သူကမၽွ ဖြင္လွစ္နိုင္ေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ သို႔ေသာ သင္သည္ ပင္မအေကာင့္ - ဖြင့္လွစ္သုံးစြဲသူျဖစ္ပါက အျခား ပင္မအေကာင့္ - သုံးစြဲသူမ်ားသည္ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ထားေသာ သင္၏ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကပါသည္။ (သင့္အေကာင့္ဆိုင္ရာ အခ်က္အလက္ကို ဖိုင္္မ်ားစၺာပါေသာ အရံသိမ္းထားမွု ျပဳလုပ္ထားလၽွင္ (“၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း”)ကို ၾကည့္ပါ။ သင္သည္ သင့္အေကာင့္ကို ရယူသုံးစြဲနိုင္လိမ့္မည္။

--------
၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း
သင္၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို အျမဲရယူသုံးစြဲနိုင္ရန္အတြက္ သင့္ေသာ့အား မိတၱဴထားရွိေရးသည္ လြန္စြာမွ အေရးႀကီးေပသည္။ ေသာ့မိတၱဴ ထားရွိနိုင္ေရးအတြက္ Martus ကနည္းလမ္းႏွစ္ခု ဖန္တီးေပးထားပါသည္။ ၎တို႔အနက္မွ တစ္ခုခုကို သုံးစြဲနိုင္သည္ဆိုေသာ္ျငား အဆိုပါနည္းလမ္း ႏွစ္ခုစလုံးကို အသုံးျပဳသင့္ေၾကာင္း တိုက္တြန္းလိုပါသည္။ ပထမနည္းမွာ သင့္ေသာ့အား စကားဝွက္ျဖင့္ေရးသားၿပီး Floppy Disk၊ CD၊ USB Drive သို႔မဟုတ္ ကြန္ယက္အတြင္းမွ သိုမွီရာထဲသို႔ စသည္ျဖင့္ ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာတစ္ခုေပၚသို႔ ေရးသြင္းထည့္သြင္းျခင္းျဖစ္သည္။ ဒုတိယနည္းမွာမူ သင္ေသာ့ကို ငါးပိုင္းခြဲျခားၿပီး Floppy Disk သို႔မဟုတ္ အျခား ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာမ်ားေပၚသို႔ ခြဲျခားေရးသားထားျခင္းျဖစ္သည္။ Martus တြင္ သင္ေသာ့ကို မိတၱဴပြားရာ၌ နည္းလမ္းႏွစ္ခုစလုံးကို အသုံးျပဳရပါမည္။

ပထမနည္းလမ္းအားျဖင့္ သင္၏သုံးစြဲသူအမည္၊ စကားဝွက္တို႔ကို အသုံးျပဳ၍ လၽွို႔ဝွက္စြာေရးသားထားသည့္ သင္၏ေသာ့ကို Floppy Disk ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာ သို႔မဟုတ္ ကြန္ယက္သိုမွီရာ တစ္ခုေပၚသို႔ ထည့္သြင္း သိမ္းဆည္းထားရပါမည္။ သို႔မွသာ အေၾကာင္းတစ္ခုခုေၾကာင့္ သင္ကြန္ပ်ဴတာ ပ်က္စီးသြားလၽွင္ သို႔မဟုတ္ မရရွိနိုင္ေတာ့လၽွင္ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေပမည္။ သင္၏တစ္ခုတည္းေသာ ေသာ့ဖိုင္ကို ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာတစ္ခုေပၚသို႔မဟုတ္ ကြန္ယက္ Drive တစ္ခုေပၚသို႔ ေရးသားထားပါက ၎ဖိုင္တြင္ သင့္ အေကာင့္အား ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ေရးအတြက္ လိုအပ္ေသာ အရာအားလုံးပါဝင္ေပသည္။ သို႔ေသာ သုံးစြဲသူအမည္ ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို အမွတ္ရေနဖို႔လိုပါသည္။ အဆိုပါမိတၱဴဖိုင္ကို လုံျခဳံစိတ္ခ်ရသည့္ ေနရာတစ္ခုတြင္ ေသခ်ာသိမ္းဆည္းထားၿပီးလၽွင္ ၎တြင္ပါဝင္သည့္ အေၾကာင္းအရာမ်ားကို သင္မွတ္မိနိုင္ေစမည့္ အျခားသူမ်ား မွန္းဆရန္ မလြယ္ကူသည့္ အညႊန္း စာသားတပ္ထားရပါမည္။ စကားဝွက္ျဖင့္ လၽွို႔ဝွက္ေရးသားထားသည့္ ဤေသာ့မိတၱဴဖိုင္ကို Martus သို႔ဝင္ေရာက္ခ်ိန္တြင္ ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္အတြက္ အေကာင့္ျပန္လည္ရယူျခင္း (Restore Account)  ႏွင့္ မိတၱဴကူးထားေသာ ေသာ့စာတြဲအတြင္းမွ အေကာင့္ကို ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account from backup key file) ကိုမွတ္သားပါ။

ဒုတိယနည္းလမ္းအရမူ သင္၏ေသာ့ဖိုင္အား သိမ္းဆည္းရန္အတြက္ ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ Disk (ဥပမာ - Floppy disk၊ CD၊ USB Drive) ငါးခုလိုအပ္ၿပီး ၎တို႔ကို ယုံၾကည္စိတ္ခ်ရေသာ မိတ္ေဆြ ၅ဦးထံသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းသင့္ပါသည္။ ဤနည္းတြင္ သင္၏ေသာ့ဖိုင္ကို ၅ ပိုင္းခြဲျခားထားသည္ျဖစ္ရာ ၎ေသာ့ကို စကားဝွက္မသုံးဘဲ ျပန္လည္တည္ေဆာင္ရာ၌ အဆိုပါ ၅ ခုအနက္မွ ႏွစ္ခုကို လိုအပ္ပါလိမ့္မည္။ သင္၏ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ေမ့ေလ်ာ့သြားခဲ့ပါက သင္ေသာ့အား ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရာတြင္ ဤနည္းသည္တစ္ခုတည္းေသာ နည္းလမ္းျဖစ္သည္။ ထိုေသာ့ဖိုင္ အစိတ္အပိုင္း ၅ခုကို ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာမ်ား ေပၚသို႔ေရးသားၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ ၎တို႔အား သင္သတိတရရွိမည့္ မိတ္ေဆြ ၅ဦးအား သိမ္းဆည္းခိုင္းသင့္ပါသည္။ သို႔ေသာ အျခားဖိုင္မ်ား မည္သူ႔အားေပးထားသည္ကိုမူ ၎တို႔အခ်င္းခ်င္း မသိေစသင့္ပါ။ ၎ အစိတ္အပိုင္းမ်ားကို  အတူတကြမထားသင့္ပါ။ သင့္၏စကားဝွက္ကို မသိေသာျငား ၎ အပိုင္း ၅ ခုအနက္မွ ႏွစ္ခုကို ရရွိထားလၽွင္ သင့္ အေကာင့္ ထဲသို႔ ဝင္ေရာက္နိုင္ပါလိမ့္မည္။ သင္၏ေသာ့ဖိုင္ကို ျပန္လည္ ေဖာ္ထုတ္ရန္အတြက္ မူလ အစိတ္အပိုင္း ၅ခု အနက္မွ မည္သည့္ ႏွစ္ခုကို မဆို အသုံးျပဳၿပီး Martus သို႔ဝင္ေရာက္ရာတြ္ အေကာင့္ျပန္လည္ရယူျခင္း (Restore Account) ႏွင့္ သိုုေလွာင္ခန္း အမ်ိဳးမ်ိဳးအတြင္းမွ အေကာင့္ကို ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account from multiple disks) တို႔ကို သုံးနိုင္သည္ကို အမွတ္ရပါ။

ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာ သို႔မဟုတ္ ကြန္ယက္ သိုမွီရာ တစ္ခုေပၚသို႔ စကားဝွက္သုံး၍ လၽွို႔ဝွက္စာမ်ားျဖင့္ ေရးသားထားသည့္ တစ္ခုတည္းေသာေသာ့ဖိုင္ကို မိတၱဴပြားရန္အတြက္
၁၊	Disk အလြတ္တစ္ခ်ပ္ကို သို႔မဟုတ္ အျခားေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာ (Floppy)  Drive သို႔ထည့္သြင္းပါ။
၂၊	ကိရိယာမ်ား (Tools ) > ကၽြႏု္ပ္၏ေသာ့ကို မိတၱဴကူးပြားပါ (Backup My Key) ကိုေရြးရန္။
၃၊	အေျခအေနၿပ ဇယားကြက္တြင္းမွ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ဖတ္ပါ။
၄၊	Floppy drive သို႔မဟုတ္ အျခားေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာ မီဒီယာ ကိရိယာတစ္ခု (ဥပမာ USB Drive သို႔မဟုတ္ CD Drive) သို႔မဟုတ္ ကြန္ယက္ သိုမွီရာတစ္ခုကို ေသာ့ခ်က္မ်ားဖိုုင္ ကူးယူရန္ (Backup Key File) ဇယားကြက္အတြင္း၌ လမ္းညႊန္ပါ။
၅၊	သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Martus အေကာင့္တစ္ခုထက္မက ရွိေနပါက သင္၏ေသာ့မိတၱဴဖိုင္ကို သီးသန္႔အမည္တစ္ခု ေပးရပါမည္။ ပုံေသအားျဖင့္ ဤဖိုင္ကို MartusKeyPair.dat ဟု Martus ကသတ္မွတ္ေပးပါသည္။ ထိုဖိုင္အမည္တြင္ နံပတ္မ်ား၊ ကုဒ္မ်ား ထပ္မံထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ MartusKeyPair222.dat ဟူ၍ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။
၆၊	သိမ္းရန္ (Save) ကိုနိုပ္ပါ။ Martus သည္ေသာ့မိတၱဴဖိုင္ကို သင္သတ္မွတ္ေပးထားေသာေနရာ၌ ပြားကူးေပးပါမည္။
၇၊	 ၿပီးပါၿပီ (Finished) ဇယားကြက္အတြင္းမွ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၈၊	သင္မိတၱဴပြားထားသည့္ Disk သို႔မဟုတ္ ေျပာင္းေရြ႕နိုင္ေသာမီဒီယာကို ရာသီဥတု၊ ပိုးမြား သို႔မဟုတ္ အျခားအေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္ ပ်က္စီးနိုင္ျခင္း မရွိနိုင္သည့္ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရေသာ ေနရာ၌ သိမ္းဆည္းထားရပါမည္။ သင္၏ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို Disk ေပၚတြင္ ေရးမွတ္ျခင္း၊ အီလက္ထေရာနစ္နည္းျဖင့္ထည့္သြင္းထားျခင္းမျပဳရ။ ၎တို႔ကိုသာ မသိပါကတစ္ခုတည္းေသာဖိုင္ေပၚတြင္ မိတၱဴပြားကူးထားသည့္ သင္၏ေသာ့ကိုမည္သူမၽွ အသုံးမျပဳနိုင္ၾကေပ။
၉၊ 	မိတၱဴကူးပြားမွုကို Disk အမ်ားအျပားတြင္ မလုပ္ေဆာင္လိုပါက ေပၚလာေသာ ဇယားကြက္တြင္ No ကို ေရြးခ်ယ္ရန္လိုအပ္သည္။ Disk အမ်ားအျပားတြင္ မိတၱဴကူးပြားျခင္းကိုလုပ္ေဆာင္ရန္ အႀကံျပဳပါသည္။ ထိုသို႔လုပ္ေဆာင္မည္ဆိုပါက ေအာက္ပါလမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို လုပ္ေဆာင္ရပါမည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ သုံးစြဲသူအမည္ သို႔မဟုတ္ စကားဝွက္ကို ေျပာင္းလဲတိုင္း key မိတၱဴပြားျခင္းကို လုပ္ေဆာင္ရမည္ျဖစ္ပါသည္။ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို “၉-ဇ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔အားေျပာင္းလဲျခင္း” တြင္ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။

ထိုေနာက္ floppy disks ၅ခ်ပ္တြင္ သို႔မဟုတ္ ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ media မ်ား(key ဖိုင္ကို မိတၱဴပြားရန္ အနည္းဆုံး ၂ ခု) ကို မိတၱဴပြားရန္အတြက္-
၁၊ 	မိတၱဴပြားေသာ ဖိုင္မ်ားကို ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ disk မ်ားတြင္ကူးေရးရန္အတြက္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။
၂၊ 	လုပ္ေဆာင္မွုအေျခအေနမ်ားကို ေသခ်ာစြာဖတ္၍ ဆက္သြားရန္ (Continue)  ကိုႏွိပ္ပါ။
၃၊ 	ဖိုင္ကို အမည္ေပးပါ၊ ထိုေနာက္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။

အႀကံေပးခ်က္။ ။ ျပန္လည္မွတ္မိေစရန္အတြက္ မထပ္နိုင္ေသာ ဖိုင္အမည္မ်ားကို ေပးပါ။ သို႔မွသာ အျခား အေကာင့္ မိတၱဴကူးပြားမွုမ်ားႏွင့္ ကြဲျပားျခားနားမည္ျဖစ္သည္။ ထိုဖိုင္ငါးဖိုင္၏ အမည္မ်ားတူေနမည္ျဖစ္ၿပီး၊ အမွတ္စဥ္အလိုက္ ဂဏန္းမ်ားကို ေနာက္မွထည့္သြင္းေပးသြားမည္။ ဥပမာအားျဖင့္ kpbackup ဟုဖိုင္အမည္ေပးသည္ဆိုပါစို႔၊ kpbackup-1.dat, kpbackup-2.dat အစရွိသည္ျဖင့္ အမည္ေပးပါမည္။

၄၊ 	 သို႔မဟုတ္ ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ media (Floppy disk)  သို႔ မိတၱဴကူးပြားမည့္ ဇယားကြက္မွ လမ္းညႊန္ေပးပါ။ ၿပီးေနာက္ သိမ္းဆည္းရန္ (Save)  ကိုႏွိပ္ပါ။ ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ media drive မ်ား (ဥပမာ floppy, CD, USB Storage) ကို လက္ရွိသုံးစြဲေနေသာ Hard drive မ်ားအစား သုံးစြဲရမည္။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ ပရိုဂရမ္သည္ မိတၱဴကူးပြားေသာဖိုင္မ်ားကို တစ္ေနရာထဲတြင္ မသိမ္းဆည္းေပးေသာေၾကာင့္ျဖစ္သည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus မွ အမွားအယြင္း တစ္စုံတရာရွိေၾကာင္းကို USB Drive သုံးေသာအခါျပသပါက, အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” ၂၇ (USB ဒရိုက္ဗ္သုံးၿပီး ကၽြႏု္ပ္၏ ကီးကို မိတၱဴကူးသည့္အခါ သို႔မဟုတ္ ျပန္လည္ေဖာ္ ထုတ္သည့္အခါ Martus မွ ၄င္းတို႔အား အျခား 
ဒစၥမ်ားအျဖင့္ အသိအမွတ္မျပဳပါ။ ဘာမ်ားျဖစ္ေန၍နည္း။)တြင္ အေသး စိတ္ၾကည့္ပါ။

၅၊ 	Disk မ်ား သို႔မဟုတ္ အျခားေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ Media မ်ားကို ထည့္သြင္းရန္အတြက္ ေတာင္းဆိုေသာ အခါထည့္သြင္းပါ။ disk ထည့္သြင္းေသာအႀကိမ္တိုင္းတြင္ OK ကို ႏွိပ္ကာဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သြားပါမည္။
၆၊ 	ေရးသြင္းေသာအခ်က္အလက္မ်ားကို ျပန္လည္စိစစ္ရန္အတြက္ မွန္ကန္ခိုင္မာမွုအတြက္ သိုေလွာင္႐ုံ (Disk) ကို စစ္ေဆးေနသည္္ (Verify Disks)  ဇယားကြက္တြင္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။
၇၊ 	Disk မ်ား သို႔မဟုတ္ အျခားေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ Media မ်ားကို ထည့္သြင္းရန္အတြက္ ေတာင္းဆိုေသာ အခါထည့္သြင္းပါ။ disk ထည့္သြင္းေသာအႀကိမ္တိုင္းတြင္ OK ကို နိုပ္ခါဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သြားပါမည္။
၈၊ 	Martus မွ disk အားလုံးကို စိစစ္ၿပီးျဖစ္ပါက မွန္ကန္မွုစစ္ေဆးျခင္း ၿပီးပါၿပီ (Verification Succeeded) ဇယားကြက္တြင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ Disk တစ္ခုတြင္ အခက္အခဲ တစ္စုံတစ္ခုျဖစ္ပါက မိတၱဴကူးပြားျခင္းကို ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ထပ္မံလုပ္ေဆာင္ရန္လိုအပ္ပါသည္။
၉၊ 	မိတၱဴကူးပြားျခင္း ၿပီးပါၿပီ (Backup Complete)  ဇယားကြက္တြင္ရွိေသာ ရလဒ္မ်ားကို ဖတ္ပါ၊ ၿပီးေနာက္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။

--------
၉-ဂ ေသာ့ျပန္လည္ရယူျခင္း
ကြန္ပ်ဴတာ ပ်က္စီးေပ်ာက္ဆုံးျခင္း၊ hard drive ပ်က္စီးျခင္း ႏွင့္ ေသာ့ အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးေၾကာင့္ ေပ်ာက္ဆုံး ပ်က္စီး သြားျခင္း ျဖစ္ေပၚခဲ့ပါက ေသာ့ကိုျပန္လည္ရယူရပါမည္။ သင့္၏သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို သိရမည္ျဖစ္ၿပီး ေသာ့မိတၱဴပြားထားမွုလည္းရွိရမည္ျဖစ္သည္။ ထိုမိတၱဴပြားထားေသာ ဖိုင္ကိုသုံးစြဲျခင္းသည္သာ အလုံျခဳံဆုံးျဖစ္ေၾကာင္း အႀကံျပဳပါသည္။ အကယ္၍သင္၏ စကားဝွက္ပါ ေပ်ာက္ဆုံးသြားပါက ေသာ့ကို ျပန္လည္ရယူရန္ အတြက္ မိတၱဴကူးပြားထားခဲ့ေသာ Disk မ်ားလိုအပ္မည္ျဖစ္ပါသည္။

ေသာ့ျပန္လည္ရယူရန္ -
၁၊ 	Martus ကိုတပ္ဆင္ထားျခင္းမရွိပါက စတင္တပ္ဆင္ပါ။
၂၊ 	ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin) ဇယားကြက္တြင္ရွိေသာ အေကာင့္ ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account)  ေနရာတြင္ ႏွိပ္ပါ။
၃၊ 	သင့္ အေကာင့္အား ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ ေနရာတြင္ မိတၱဴဖိုင္ တဖိုင္သုံးရန္ သို႔မဟုတ္ Disk မ်ား အသုံးျပဳရန္ ကိုေရြးခ်ယ္ေပးရပါမည္။
၄၊ 	လုပ္ေဆာင္မွုအခ်က္အလက္မ်ားကိုျပေသာ ဇယားကြက္တြင္ ဖတ္ပါ။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၅၊ 	မိတၱဴဖိုင္ တဖိုင္သုံးရန္(single backup key file) ကိုေရြးခ်ယ္ခဲ့ပါက သိမ္းဆည္းထားေသာ ဖိုင္ကို Hard-disk/network-drive သို႔မဟုတ္ သို႔မဟုတ္ ေရြ႕ေျပာင္းနိုင္ေသာ Media (floppy disk)  ကိုထည့္သြင္းပါ။ ထိုေနာက္ မိတၱဴကူးယူထားခဲ့ေသာ ေသာ့ဖိုင္ကို လမ္းညႊန္ေပးပါ။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၅ ခ်ပ္တြဲထဲမွ ၂ ခ်ပ္ကို ေရြးခ်ယ္ခဲ့ပါက ပထမ အခ်ပ္ကို ထည့္ပါ။ ဖိုင္မည္သည့္ေနရာတြင္ရွိသည္ကို လမ္းညႊန္ပါ။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ ၿပီးေနာက္ ဒုတိယ အခ်ပ္ကိုထည့္ပါ။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ မိတၱဴကူးပြားထားေသာ disks မ်ားကို ကူးယူသုံးစြဲၿပီးပါက ေသခ်ာစြာသိမ္းဆည္းပါ။ 
၆၊ 	လုံျခဳံမွုစီမံထားေသာေသာ့ဖိုင္ကို ျပန္လည္ကူးယူပါက Martus အတြင္းသို႔ ထိုေသာ့ဖိုင္ႏွင့္ ဆက္စပ္ေသာ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို သုံးစြဲကာ ဝင္ေရာက္ရန္လိုအပ္ပါသည္။ မိတၱဴကူးပြားထားေသာ disk မ်ားမွ ျပန္လည္ရယူရန္လိုအပ္ပါက လက္ရွိသုံးစြဲေနေသာ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္အျပင္ သုံးစြဲသူအမည္အသစ္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို အသစ္ျပဳလုပ္ရန္လိုအပ္ပါသည္။
၇၊ 	ထိုသုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို မိတၱဴကူးပြားမွုျပဳလုပ္ေသာ အခါတြင္ ေတာင္းဆိုလိမ့္မည္ျဖစ္ပါသည္။ အေသးစိတ္ကို “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” တြင္ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။
၈၊ 	ျပန္လည္ကူးယူျခင္း လုပ္ေဆာင္ၿပီးစီးပါက ေသာ့ဖိုင္မ်ားပါဝင္ေသာ disks မ်ားကို ေသခ်ာစြာ သိမ္းဆည္းရန္ လိုအပ္ပါသည္။ အကယ္၍ တစ္ေနရာထဲတြင္ အနည္းဆုံး ၂ခုကို အတူတူ ထားမိပါက၊ တစ္စုံတစ္ေယာက္မွ သင့္ အေကာင့္ ကို သင့္၏ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို မသိရွိေသာ္လည္း ရယူသုံးစြဲနိုင္မည္ျဖစ္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ USB ဒရိုက္ဗ္သုံးသည့္အခါ Martus မွ အမွားဟုေျပာပါက "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)" နံပါတ္ ၂၇ (USB Drives အတြင္း ေသာ့ ဖိုင္မ်ားကို သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ကို Martus မွ ေခၚယူအသုံးမျပဳနိုင္ေသာအခါ မည္သို႔ဆက္လုပ္ရမည္နည္း။ ကို ၾကည့္ပါ) 

--------
၉-ဃ စကားဝွက္မ်ားကို ကၽြမ္းက်င္စြာအသုံးျပဳျခင္း
စကားဝွက္မ်ား လုံျခဳံစိတ္ခ်ရပါသည္ဟု ေျပာရန္ခက္လွပါသည္။ မည္သူကိုမၽွ စကားဝွက္မ်ားကို ေဝမၽွမသုံးစြဲပါႏွင့္၊ လြယ္လြယ္ကူကူႏွင့္ ခန္႔မွန္းနိုင္ေသာ စကားဝွက္မ်ားကို အသုံးမျပဳပါႏွင့္။

သင္၏စကားဝွက္ကို ေျပာင္းလဲသတ္မွတ္သည့္ အခါတိုင္းတြင္ သင္ေသာ့အား မိတၱဴပြားထားၿပီး ယခင္က မိတၱဴဖိုင္ အေဟာင္းမ်ား အားလုံးကို ဖ်က္ျပစ္ပါ။ (ဖိုင္အမ်ားအျပား သုံးရသည့္ မိတၱဴဖိုင္မ်ားမွာမူ သင့္စကားဝွက္ကိုသုံး၍ ေရးသားထားျခင္း မဟုတ္သျဖင့္ ဖ်က္ရန္မလိုသကဲ့သို႔ ဖ်က္လည္းမဖ်က္သင့္ပါ။) သင္၏ ေသာ့မိတၱဴဖိုင္အသစ္ကိုမူ စကားဝွက္ကို အေျခခံ၍ ေရးသားထားျခင္းျဖစ္ပါသည္။ “၉-ဇ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔အားေျပာင္းလဲျခင္း” တြင္ထပ္မံေလ့လာပါ။

Martus လုပ္ငန္းမ်ား လည္ပတ္ေနစဥ္အတြင္း မည္သည့္ေဆာင္ရြက္မွုမၽွမရွိဘဲ ဆယ္မိနစ္ၾကာသည္ရွိေသာ္ သုံးစြဲသူ အမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ထပ္မံထည့္သြင္းရန္ Martus ကေတာင္းဆိုလာပါလိမ့္မည္။ ဤသို႔ျပဳလုပ္ရျခင္းမွ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အားဖြင့္လွစ္ထားၿပီး သင္က ကြန္ပ်ဴတာမွ ေဝးရာသို႔ ေရာက္ရွိေနခ်ိန္တြင္ အျခားသူမ်ားက သင္၏ လၽွို႔ဝွက္ အခ်က္အလက္မ်ားအား ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုနိုင္ေစမည့္ အခြင့္အလမ္းကို တတ္နိုင္သမၽွ ေလ်ာ့ခ်သြားရန္ ျဖစ္သည္။ စာေစာင္တစ္ခုကို ျပင္ဆင္ေနစဥ္အတြင္း သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ထပ္မံထည့္သြင္းေပးရန္ Martus က ေတာင္းဆိုလာခ်ိန္တြင္ ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)ကိုႏွိပ္လိုက္ပါက ထိုစာေစာင္အတြင္ သင္ေဆာင္ရြက္ခဲ့ေသာ ျပဳျပင္မွုမ်ားကို ဆုံး႐ုံး ရမည္ျဖစ္ၿပီး ထိုစာေစာင္သည္ ေနာက္ဆုံးသိမ္းဆည္းထားခဲ့သည့္ အေျခအေနသို႔ ျပန္လည္ေရာက္ရွိသြားပါမည္။ ထိုစာေစာင္သည္ တစ္ခါမၽွ သိမ္းဆည္းထားခဲ့ဖူးျခင္း မရွိလ်င္မူ စာေစာင္တစ္ခုလုံးဆုံး႐ုံးရေပမည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ သုံးစြဲေနသည့္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာအား ဖြင္လွစ္ခဲ့ၿပီး ပစ္ထားခဲ့ျခင္းမျပဳမီ သင္ေဆာင္ရြက္ ေနေသာ စာေစာင္တိုင္းအား သိမ္းဆည္းၿပီး Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အတြင္းမွလည္း ထြက္ခြာသင့္ပါသည္။

--------
၉-င လုံျခဳံစိတ္ခ်ရေသာ ကြန္ပ်ဴတာလုပ္ငန္းမ်ား သုံးစြဲျခင္း
Martus ၏ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရမွုအေပၚ ပူပန္စိုးရိမ္သည္ဆိုပါက Microsoft Windows၊ Mac ႏွင့္ Linux စသည္တို႔ကဲ့သို႔ ကြန္ပ်ဴ တာလုပ္ငန္း ထိန္းခ်ဳပ္မွု စနစ္ႀကီးတစ္ခုလုံးအပါအဝင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၌ လည္ပတ္လ်က္ရွိေသာ အျခားေဆာ့ဖ္ဝဲမ်ားအား အကာအကြယ္ ေပးေရးကိုလည္း သတိထားဖို႔ လိုပါသည္။ အကယ္၍ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ လုပ္ငန္းထိန္းခ်ဳပ္မွု စနစ္မွ ဟာကြက္ မ်ားကို မသမာသူမ်ားက ေတြ႕ရွိနိုင္လၽွင္ သင္၏ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္ အလက္မ်ား ၾကည့္ရွုျခင္း၊ သင္ဖန္တီးထားသည္ဟု အထင္ ေရာက္ေစမည့္ စာေစာင္မ်ား ဝင္ေရာက္ဖန္တီးသြားျခင္းတို႔ကိုလည္း ေဆာင္ရြက္နိုင္ၾကေပမည္။ အင္တာနက္ႏွင့္ခ်ိတ္ဆက္ ထားေသာ ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးအား ႁခြင္းခ်က္မရွိ ကာကြယ္နိုင္ေရးအတြက္ ႀကီးမားေသာ အားထုတ္မွုလိုေပမည္။ သို႔ေသာ္ အနည္းငယ္မၽွ အားထုတ္႐ုံျဖင့္လည္း သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရမွုကို ျဖစ္ေနၾက က်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္မွုမ်ားရန္မွ ကာကြယ္နိုင္ပါသည္။
သင့္ကြန္ပ်ဴတာ လုပ္ငန္းစနစ္မ်ားကို ဗိုင္းရပ္စ္မ်ားႏွင့္ ဝမ္းစ္မ်ား ရန္မွ ကာကြယ္နိုင္ရန္အတြက္ ဗိုင္းရပ္ရွာေဖြ သတ္ျဖတ္မွု လုပ္ငန္းမ်ားႏွင့္ ဆက္သြယ္ေဆာင္ရြက္ျခင္း၊ ဗိုင္းရပ္ ကာကြယ္ေရး ေဆာ့ဖ္ဝဲမ်ားတပ္ဆင္ျခင္း တို႔ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။ ဗိုင္းရပ္ စစ္ေဆးမွုေဆာ့ဖ္ဝဲႏွင့္ ေခတ္မွီ အဆင့္ျမႇင့္ ဝန္ေဆာင္မွုမ်ားေပးသည့္ ကုမၸဏီမ်ားတြင္ McAfee (www.mcafee.com <http://www.mcafee.com/>) ႏွင့္ Symantec (www.symantec.com) တို႔လည္းပါဝင္သည္။
Windows စနစ္ အသုံးျပဳထားသည္ဆိုပါက သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရမွုကို ထိန္းထားနိုင္ရန္ Microsoft ၏ <http://windowsupdate.microsoft.com/> ၌ Windows ၏ ထုတ္ကုန္သစ္မ်ား အေၾကာင္းကို ပုံမွန္စစ္ေဆးၿပီး သင့္ကြန္ပ်ဴ တာအတြင္း တပ္ဆင္ထား သင့္ပါသည္။
သင့္ကြန္ပ်ဴတာအား အကာအကြယ္ေပးနိုင္ေရးအတြက္ ထပ္ဆင့္ညြန္ၾကားခ်က္မ်ားကို www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing <http://www.trendmicro.com/pc-cillin/vinfo/safe_computing> ႏွင့္ www.staysafeonline.info/sectips.adp <http://www.staysafeonline.info/sectips.adp> တို႔တြင္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ အဆိုပါညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားသည္ သင့္အဖြဲ႕အစည္း အတြက္ လက္ေတြ႕ အသုံးဝင္သည္ျဖစ္ရာ တတ္နိုင္သမၽွ အားလုံးကို လိုက္နာက်င့္သုံးရန္ ႀကိဳးစားသင့္ပါသည္။
စပိုင္ေဆာ့ဖ္ဝဲ("malware" သို႔မဟုတ္ "adware"ဟု လည္းေခၚသည္)ကို ကာကြယ္သည့္ ေဆာ့ဖ္ဝဲကို တပ္ဆင္ၿပီး ပုံမွန္ အပ္ဒိတ္လုပ္ရန္ အႀကံျပဳပါသည္။

သင့္ကြန္ပ်ဴတာမွ Martus ၏ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွု အဆင့္အတန္းကို တိုးျမႇင့္ရန္ (အျခားသူလက္ထဲသို႔ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ ေရာက္ သြားသည့္အခါမ်ိဳးတြင္) Windows စနစ္သုံး သင္ကြန္ပ်ဴတာအတြက္ ထပ္ေဆာင္းသတိထားရမည့္အခ်က္မ်ားကို ရယူနိုင္ ပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာပိတ္လိုက္ခ်ိန္တြင္ က်န္ေနဆဲျဖစ္ေသာ Windows ၏မွတ္ဉာဏ္တုဖိုင္မ်ား (pagefile ဟုလည္းေခၚသည္) ကို၎တို႔က ဖ်က္ေပးပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာဖြင့္ၿပီး အလုပ္လုပ္ေနစဥ္အတြင္း သုံးစြဲခဲ့ေသာ ပရိုဂရမ္မ်ားမွ အစိတ္အပိုင္းအခ်ိဳ႕၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို ၎ဖိုင္က ယာယီသိမ္းဆည္းေပးထားတတ္ပါသည္။ ဤလုပ္ငန္းကို ေဆာင္ရြက္ခြင့္ျပဳထားပါက ကြန္ပ်ဴတာပိတ္ခ်ိန္တြင္ ၎ဖိုင္ကို ဖ်က္ေပးပါလိမ့္မည္။ ကြန္ပ်ဴတာပိတ္သိမ္းျခင္း လုပ္ငန္းစဥ္မွာမူ အနည္းငယ္ ပိုၾကာ ပါလိမ့္မည္။
Windows 2000 သို႔မဟုတ္ Windows XP Professional တို႔တြင္ ဤလုပ္ငန္း ေဆာင္ရြက္ခြင့္ျပဳရန္အတြက္ ညြန္ၾကား ခ်က္မ်ားမွာ - Start > Control Panel > Administrative Tools > Local Security Policy > Local Policy > Security Options (လုံျခဳံမွုကို ေရြးခ်ယ္ရန္) သို႔သြားပါ။ ထိုေနာက္ ညာဘက္ ဇယားကြက္အတြင္းမွ “မွတ္ဉာဏ္တု ဖိုင္မ်ားအား ဖယ္ရွားရန္” (“Shutdown: Clear virtual memory pagefile”)
သို႔မဟုတ္ “ကြန္ပ်ဴတာပိတ္ခ်ိန္တြင္ မွတ္ဉာဏ္တု ဖိုင္မ်ားအား ဖယ္ရွားရန္” (“Clear virtual memory pagefile when system shuts down”) ကိုရွာပါ။
ME သို႔မဟုတ္ XP Home ကဲ့သို႔ေသာ Windows မူကြဲမ်ားအတြက္မူ မွတ္ပုံတင္ျခင္း (registry)
အျပင္အဆင္မ်ား ထားရွိပါသည္။ သို႔မဟုတ္ပါကလည္း ဤလုပ္ငန္းအတြက္ကို အျခားနည္းလမ္းမ်ား ရွိပါေသးသည္။ ထိုနည္းလမ္းမ်ားကို စိတ္ဝင္စားပါက သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ လုပ္ငန္းစနစ္ႀကီးၾကပ္သူႏွင့္ ညႇိႏွိုင္းပါ။ သို႔မဟုတ္ ကြန္ပ်ဴတာပိတ္ခ်ိန္တြင္ မွတ္ဉာဏ္တုဖိုင္မ်ားအား ဖယ္ရွားရန္ (“ClearPageFileAtShutdown”) ဟုေခၚေသာ မွတ္ပုံတင္ရန္ေသာ့ (Registry key)  အေၾကာင္းကို အင္တာနက္ ကြန္ယက္ေပၚမွ ရွာေဖြပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ ဤသုံးစြဲလက္စြဲ၏ အျခားတစ္ေနရာတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္အတိုင္း Martus သည္ သင့္အား စာေစာင္တြင္  ဖိုင္တြဲခြင့္ျပဳပါသည္။ လုပ္ေဆာင္မွုစနစ္(operating system)အမ်ားစုတြင္ ပူးတြဲပါဖိုင္မ်ားကို ဖြင့္ေသာအခါ ၄င္းတို႔ကို “ယာယီ”ကုတ္ ပိတ္ဆို႔ထားျခင္း မရွိသည့္ ဒါရိုက္ထရီတစ္ခုထဲတြင္ သိမ္းဆည္းလိမ့္မည္။ပူးတြဲပါဖိုင္“ဆုတ္ျဖဲျခင္း”ဟု သိၾကေသာ လုံျခဳံေရး ႀကိဳတင္ေဆာင္ရြက္မွုမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ အခ်က္အလက္မ်ားအတြက္ အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)” နံပါတ္ ၃၈ ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ ၾကည့္ရွုပါ။

Martus အသုံးျပဳသည့္အခါ လုံျခဳံေရးႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အျခားေရြးစရာမ်ားကို "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)" နံပါတ္ ၅၃ ႏွင့္ ၅၄ တို႔တြင္ ၾကည့္ပါ။
 
--------
၉-စ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္မ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲျခင္း
သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ ႐ုံးခ်ဳပ္သည္ သင္ဖန္တီးထားေသာ၊ သင့္အဖြဲ႕အစည္းအတြင္းမွ အျခားသူမ်ား ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ရယူသုံးစြဲလိုေပမည္။ သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ ႐ုံးခ်ဳပ္သည္လည္းေကာင္း၊ သင္၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို မၽွေဝေပးလိုသည့္ အျခားသူတစ္ေယာက္သည္လည္းေကာင္း (ဥပမာ -  သတင္းစာသမားတစ္ဦး၏ အလုပ္ကို တည္းျဖတ္လိုသည့္ အယ္ဒီတာတစ္ဦးသည္၄င္း၊ သို႔မဟုတ္ သင္ႏွင့္တစ္႐ုံးတည္း လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္ တစ္ဦးသည္ပင္လၽွင္၄င္း) ပင္မအေကာင့္ ဖြင့္လွစ္သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ ဤနည္းအားျဖင့္ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားႏွင့္ သင္ကိုယ္တိုင္ခြင့္ေပးထားပါက ထိုစာေစာင္မ်ားအတြင္းမွ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကိုပါ ၎တို႔ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကေပမည္။ သို႔ေသာ္ သင့္ အေကာင့္ ကို အသုံးျပဳ၍ စာေစာင္မ်ားဖန္တီးျခင္းကိုမူ မစြမ္းနိုင္ပါ။ ယခုကဲ့သို႔ ပင္မအေကာင့္ဖြင့္လွစ္ထားျခင္းေၾကာင့္ အက်ိဳးမ်ားစြာရရွိနိုင္ပါသည္။ ပင္မအေကာင့္မ်ားတြင္ အခ်က္အလက္မ်ား ပိုရွိၿပီး သင္၏ေသာ့ဖိုင္ ေပ်ာက္ဆုံးသြားေသာအခါ သို႔မဟုတ္ စကားဝွက္ကို ေမ့ေလ်ာ့သြားသည့္အခါ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို အျခားတစ္ေယာက္အကူအညီျဖင့္ ျပန္လည္ရယူနိုင္ျခင္း စသည္တို႔ျဖစ္သည္။ ပင္မအေကာင့္ အမ်ားအျပားဖြင့္လွစ္ထားနိုင္ပါသည္။ မ်ားစြာေသာစာေစာင္မ်ားကို  မ်ားစြာေသာ ပင္မအေကာင့္ မ်ားသို႔ ေပးပို႔လိုလ်င္ေသာလည္းေကာင္း၊ သို႔မဟုတ္ သင့္စာေစာင္မ်ားကို ဆန္းစစ္ေပးေစလိုသည့္ အဖြဲ႕အစည္း အတြင္းအျပင္မွ ပုဂၢိဳလ္မ်ားထံသို႔ ေပးပို႔လိုလ်င္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ယခုကဲ့သို႔ ပင္မအေကာင့္မ်ားစြာ ဖြင့္ထားျခင္းက လြန္စြာ အသုံးဝင္ပါသည္။

Martus တြင္ သူတစ္ပါး၏ စာေစာင္ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကို ရရွိသည့္ အေကာင့္ကို "ပင္မ"   အေကာင့္ဟု ေခၚ ၿပီး ပင္မ ကို စာေစာင္ေဒတာအခ်က္အလက္ ပို႔သည့္ သို႔မဟုတ္ ေဝမၽွသည့္ အေကာင့္ကို “အဖြဲ႕ခြဲ” အေကာင့္ဟု ေခၚပါသည္။ (Martus သုံးသူအမ်ားအျပားက ကြင္းဆင္းေလ့လာေနသည့္ေနရာမွ အခ်က္အျခာ ပိုက်သည့္ေနရာတြင္ရွိေနသူကို ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားပို႔ေနေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္)။ သို႔ရာတြင္ သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ လိုအပ္ခ်က္ႏွင့္ ပိုမိုကိုက္ညီသည့္ ပုံေဖာ္မွုအမ်ိဳးမ်ိဳးလုပ္ရန္လည္း ျဖစ္နိုင္ပါသည္။ ေအာက္တြင္ နမူနာအခ်ိဳ႕ကို ၾကည့္ပါ။ ။ 

 

 

 


စာေစာင္မ်ား၏ ပင္မ က႑တြင္ သင္သတ္မွတ္ေပးထားေသာ ပင္မအေကာင့္  အားလုံးသည္ သင္သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားအတြင္းမွ လၽွို႔ဝွက္ (ႏွင့္ အမ်ားဆိုင္) အခ်က္အလက္အားလုံးကို ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကေပသည္။ မည္သည့္ ပင္မအေကာင့္ သည္ သင္၏စာေစာင္တိုင္းကို ၾကည့္ရွုခြင့္ရွိသည္ဟု သင္ကိုယ္တိုင္ ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္ေပးထားနိုင္ပါသည္။

စာေစာင္တစ္ခုအား ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုအသုံးျပဳ၍ သိမ္းဆည္းထားသည္ႏွင္တစ္ၿပိဳင္နက္ ထိုစာေစာင္အတြင္းမွ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ထို ပင္မအေကာင့္ က ရယူသုံးစြဲနိုင္ေပသည္။ ေနာက္ပိုင္းတြင္ ထို ပင္မအေကာင့္ ကိုဖ်က္သိမ္ပစ္လိုက္ေသာ္ျငား ၎ ပင္မအေကာင့္ ကိုအသုံးျပဳ၍ သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို ဆက္လက္ၾကည့္ရွုေနနိုင္ပါေသးသည္။ သို႔ရာတြင္ စာေစာင္မ်ားရွိ ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ားကို ဖယ္ရွားၿပီးေနာက္တြင္ ၄င္းတို႔အား ျပန္ၾကည့္နိုင္မည္ မဟုတ္ပါ။

သင့္စာေစာင္မ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္ရန္အတြက္ သင့္ပင္မအေကာင့္ မွ ၄င္းတို႔၏အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမွတ္အသားကို အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္ႏွင့္ အတူ သင့္ထံသို႔ေပးပို႔ရပါမည္။ ထို႔ေနာက္ သင္ကလည္းသင္၏ ပင္မအေကာင့္မွ အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမွတ္အသားကို တင္သြင္းရယူၿပီး ၄င္းတို႔၏ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္ထည့္သြင္းပါ။

မွတ္ခ်က္။	။ အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္ အခ်က္အလက္ တင္သြင္းၿပီး ေနာက္ပိုင္းမွ သိမ္းဆည္းခဲ့ေသာ စာေစာင္မ်ားသည္သာလၽွင္ ပင္မအေကာင့္ မ်ားႏွင့္ သက္ဆိုင္ေပသည္။ ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုမၽွသုံးစြဲျခင္းမျပဳဘဲ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တစ္ခုရွိခဲ့လၽွင္လည္း ၎၏မူကြဲကို ပင္မအေကာင့္  တစ္ခု သုံး၍ ေရးသားခဲ့သည္ရွိေသာ္ ထို ပင္မအေကာင့္  သည္စာေစာင္ပါ အေၾကာင္း အရာ မ်ားကို ဖတ္ရွုနိုင္ေပသည္။

တတ္နိုင္သည့္အခါတြင္ သင့္ပင္မအေကာင့္ မ်ားမွလည္း ၄င္းတို႔သိသူတစ္ဦးဦးက ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား ပို႔သည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာေစရန္ ၄င္းတို႔၏ အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မ်ားအား "စစ္ေဆးရန္" ကၽြန္ုပ္တို႔ အႀကံျပဳပါသည္။  စာေစာင္မ်ားအတြင္းရွိ ပူးတြဲခ်က္မ်ားကို ဖြင့္သည့္အခါတြင္ ဖ်က္ဆီးသည့္ malware မ်ား သို႔မဟုတ္ အႏၲရာယ္ျဖစ္ေစသည့္အရာမ်ား ပါဝင္ေနျခင္းကို ေရွာင္ရွားနိုင္ရန္အတြက္ ဤသည္မွာ အထူးအေရးႀကီးပါသည္။ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမွ စာေစာင္တစ္ခုအား အတည္ျပဳ စစ္ေဆးျခင္းမရွိေသးသည့္ အဖြဲ႕ခြဲတစ္ခုမွ ၾကည့္သည့္အခါ Martus မွ ေအာက္ပါသတိေပးခ်က္ ျပပါမည္။ ။ 

 


အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္တစ္ခုအား အတည္ျပဳစစ္ေဆးရန္ အဖြဲ႕ခြဲအေကာင့္မွ ၄င္းတို႔၏ အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) ကို တင္သြင္းၿပီး ၄င္းတို႔၏ ပင္မအေကာင့္ ထံ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္ႏွင့္အတူ ေပးရမည္ျဖစ္သည္။ ထို႔ေနာက္ ပင္မအေကာင့္ မွ အဖြဲ႕ခြဲ အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) ကို တင္သြင္းၿပီး ၄င္းတို႔၏ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္ကို ထည့္သြင္းပါသည္။

သင္၏အေကာင့္အခ်က္အလက္မ်ားကို Martus အေကာင့္ အျခားတစ္ခုအား ေပးသည့္အခါအတြက္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား 
အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမွတ္အသား ႏွင့္ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္တို႔ကို Martus အေကာင့္ အျခားတစ္ခုအား ေပးရန္ (ဥပမာ - ကြင္းဆင္းေလ့လာေနသည့္ေနရာတြင္ ရွိေနသူမ်ားထံမွ စာေစာင္မ်ား လက္ခံရယူလိုသည့္ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခု သို႔မဟုတ္ ၄င္းတို႔၏ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမွ အတည္ျပဳစစ္ေဆးေစလိုသည့္ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္ တစ္ခု)။ ။ ္
၁။	Martus အေကာင့္တစ္ခုဖန္တီးပါ။ ("၂-င ကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ဖန္တီးျခင္း” ကို ၾကည့္ပါ။)
၂။	Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအတြင္းမွ ကိရိယာမ်ား (Tools) > ကြဳနပ္္၏ အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ကို ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export My Public Account ID)  ကိုေရြးၿပီးလၽွင္ ဖိုင္အမည္ေပးပါ။ Martus သည္ ထိုဖိုင္ကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ Martus ဖိုင္တြဲအတြင္းမွ အေကာင့္ ဖိုင္တြဲထဲတြင္ .mpi (Martus Public Information) (Martus ၏ အမ်ားဆိုင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား) ဖိုင္အမည္ ေနာက္ဆက္တြဲျဖင့္ အလိုအေလ်ာက္ သိမ္းဆည္းေပးသြားပါမည္။ (အလိုရွိပါက သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ အျခားေနရာတစ္ခုတြင္လည္း သိမ္းဆည္းထားနိုင္ပါသည္) သိမ္းဆည္းၿပီးျဖစ္ေၾကာင္းကိုလည္း အတည္ျပဳေပးပါသည္။
၃။	ထို .mpi ဖိုင္ကို Martus ၏ အျခားအေကာင့္ သုံးေနသူထံသို႔ (ပင္မအေကာင့္ သို႔မဟုတ္ အဖြဲ႕ခြဲသို႔) ပို႔ေပးပါ။ Mac ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ သင္၏ .mpi ဖိုင္ကို ရွာမေတြ႕လွ်င္ FAQ# ၄၈ တြင္ (အဘယ္ေၾကာင့္ Martus ဖိုင္ကို ကၽြန္ုပ္၏ Mac ေပၚတြင္ရွာမေတြ႕သနည္း။)
ကိုၾကည့္ပါ။
၄။	အကူအညီ (Help) > ကြဳနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ၾကည့္ရွရန္ (View My Account Details) ကိုေရြးရန္။
၅။	အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္ ရိုက္သြင္းပါ။
၆။	သင္၏အေကာင့္မွ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္ကို ထိုပုဂၢိဳလ္မ်ားထံသို႔ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရေသာ အျခားဆက္သြယ္ေရးလမ္းေၾကာင္းမွတဆင့္ ေပးပို႔ပါ။ အမ်ားဆိုင္ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္သည္ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရန္ မလိုေသာ္ျငား ေျပာင္းလဲ၍မရေၾကာင္း သတိျပဳသင့္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ား ရယူျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ “၆-ဈ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားမွ ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္မ်ားအားရယူျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ 

ပင္မအေကာင့္ အသုံးျပဳသူမ်ားအား မိမိတို႔၏ စာေစာင္မ်ား ၾကည့္ရွုပိုင္ခြင့္ေပးလိုသည့္ အဖြဲ႕ခြဲ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ား
အေရးႀကီးသည့္ ပင္မ အမ်ားဆိုင္ အေကာင့္စဥ္ (Public Account ID) အမွတ္အသားႏွင့္ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္ တင္သြင္းရန္။ ။
၁။	Martus အတြင္း၌ ကိရိယာမ်ား (Tools) > ပင္မကို ဆက္သြယ္တပ္ဆင္ပါ (Configure Headquarters) ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။
၂။	Martus သုွိ့ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin)  ေနရာတြင္ သင္၏ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ရိုက္သြင္းပါ။
၃။	ထည့္သြင္းရန္ (Add) ကို ႏွိပ္ပါ။
၄။	ပင္မအေကာင့္မွ သင့္အားေပးပို႔ထားေသာ .mpi ဖိုင္ကို ေရြးခ်ယ္မွတ္သားပါ။
၅။	ပင္မအေကာင့္ မွ သင့္အား ေပးပို႔ထားေသာ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္ကို ထည့္သြင္းပါ။ တင္သြင္းျခင္းလုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ျခင္းမျပဳမီ သင္ထည့္သြင္းထားေသာ အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္္သည္ မွန္ကန္ေၾကာင္း ပင္မအေကာင့္ႏွင့္ စစ္ေဆးအတည္ျပဳပါ။
၆။	သင္၏ အမ်ားဆိုင္ႏွင့္ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားအား ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုခြင့္ကို ဤ ပင္မအေကာင့္  အားေပးအပ္ေၾကာင္း အတည္ျပဳရန္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။ 
၇။	ထို ပင္မအေကာင့္  အတြက္ အညႊန္းစာသားတစ္ခုထည့္သြင္းပါ။ ဤ အေကာင့္ ၏အမ်ားဆိုင္ ကုဒ္ႏွံပါတ္ကို အျမဲမွတ္သားထားရန္ မလြယ္သျဖင့္ အညႊန္းစာသားကို သင့္အတြက္ အဓိပၸါယ္ရွိမည့္ စကားလုံးမ်ာကိုေရြေးခ်ယ္အသုံးျပဳပါ။ ဥပမာ ပင္မ အညႊန္းစာသားသည္ လူတစ္ဦး၊ အဖြဲ႕အစည္းတစ္ခု၏ အမည္ သို႔မဟုတ္ ၿမိဳ႕၊ ေဒသတစ္ခု၏ အမည္မ်ိဳးျဖစ္သင့္ပါသည္။ ထိုအညႊန္းစာသားကို ေနာင္တြင္ အလိုရွိသလိုျပင္ဆင္နိုင္ပါသည္။ လုံျခဳံစိတ္ခ်မွုရွိေစရန္ အတြက္ သင္သတ္မွတ္ထားေသာ အညြန္းစာသားကို သင္တစ္ေယာက္တည္းကသာ ျမင္နိုင္ပါသည္။ ဤစာေစာင္ကို ၾကည့္ရွုၾကမည္ အျခားပုဂၢိဳလ္မ်ား မျမင္ေတြ႕နိုင္ပါ။
၈။	စာေစာင္မ်ား၏ မူကြဲအသစ္မ်ားအပါအဝင္ စာေစာင္သစ္အားလုံးကို ဤ ပင္မအေကာင့္  ႏွင့္ ပုံေသ မၽွေဝသုံးစြဲလိုသည္ဆိုပါက ပုံေသထားရွိရန္ (default)  ဇယားကြက္တြင္ အမွတ္အသားျပဳပါ။ သင္ဖန္တီးထားေသာ စာေစာင္တစ္ခုစီအား ဝင္ေရာက္ခြင့္ကိုမူ ပိတ္ပင္ထားနိုင္ပါေသးသည္။ (အေသးစိတ္ကို "၄-က စာေစာင္တစ္ခု အၿပီးသတ္ဖန္တီးျခင္း" မွ “ပင္မ” က႑တြင္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။)
၉။  သိမ္းရန္ (Save) ကို ႏွိပ္ပါ။
 
မွတ္ခ်က္။ ။ ပိုမိုလုံျခဳံရန္ႏွင့္ စစ္ေဆးအတည္ျပဳရန္ သင္၏ပင္မအေကာင့္s မ်ား မည္သည္တို႔ျဖစ္သည္ကို ပိုမိုရွည္လ်ားစြာ ေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ေတြ႕ရန္ ပင္မအေကာင့္ အတန္းတစ္ခုကိုေရြးၿပီး (ၾကည့္ရန္) (“View”) ခလုပ္ကိုႏွိပ္ၿပီး “အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) အမွတ္အသား တြင္ သင္ေတြ႕သည့္တန္ဖိုးက အကူအညီ (Help) > ကြဳနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ၾကည့္ရွရန္ (View My Account Details) ကို သြားသည့္အခါ ပင္မအေကာင့္ အေကာင့္မွ ေတြ႕သည့္ “အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” အမွတ္အသား (“Public Account ID”) ႏွင့္ ကိုက္ညီေၾကာင္း အတည္ျပဳပါ။ 

ပင္မအေကာင့္ အသစ္ ရယူရန္ စာေစာင္အုပ္စုကို  ေခတ္မီေအာင္ ျပဳလုပ္လိုေသာ အဖြဲ႕ခြဲ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား
သင္၏ စာေစာင္ေဟာင္းမ်ားအခ်ိဳ႕ကို ဝင္ေရာက္အသုံးျပဳခြင့္မရနိုင္သည့္ ပင္မအေကာင့္သစ္တစ္ခု သင့္တြင္ရွိပါက သင့္ စာေစာင္ အုပ္စုအား တစ္ခုစီ သုံးစြဲခြင့္ျပဳမည့္အစား တၿပိဳင္နက္တည္း ရယူသုံးစြဲခြင့္ျပဳနိုင္သည္။ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္ (Edit) > ပင္မသို႔ဝင္ေရာက္မွုကို အပ္ဒိတိ လုပ္ပါ (Update headquarters access) သို႔သြားျခင္းျဖင့္ မူၾကမ္း မ်ိဳးစုံအား “အပုံလိုက္” သို႔မဟုတ္ “အတြဲလိုက္” ပင္မရယူသုံးစြဲနိုင္မွုကိုေခတ္မီေအာင္ ျပဳလုပ္ျခင္းကို ေဆာင္ရြက္နိုင္သည္။ အနည္းဆုံးစာေစာင္တစ္ခုကိုေရြးၿပီး အနည္းဆုံးပင္မတစ္ခုကို သီးသန္႔စီစဥ္ထားရွိျခင္းမျပဳလ်င္ ဤေရြးစရာသည္ ျပာႏွမ္းႏွမ္းျဖစ္ေနမည္။ ေခတ္မီေအာင္ ျပဳလုပ္ေနစဥ္ Martus သည္ တိုးတက္မွုျပအတန္းတစ္ခုကိုျပမည္ျဖစ္ၿပီး သင့္အား ဆႏၵရွိလ်င္ ပယ္ဖ်က္ခြင့္ျပဳသည္။ စာေစာင္မူၾကမ္းကို ပင္မအခ်က္အလက္အသစ္အား ထင္ဟပ္ေစရန္ ေခတ္မီေအာင္ ျပဳလုပ္လိမ့္မည္။ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္မ်ားအတြက္ Martus သည္ စာေစာင္တစ္ခုစီ၏ ခ်ိတ္ပိတ္ဗားရွင္းအသစ္ကို အလိုအေလ်ာက္ ထုတ္လုပ္လိမ့္မည္။

 

ပင္မအေကာင့္ အသုံးျပဳသူမ်ားအား မိမိတို႔၏စာေစာင္မ်ားအား ေနာင္တြင္ ဝင္ေရာက္ခြင့္ကို ပိတ္ပင္လိုသည့္ အဖြဲ႕ခြဲ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား
ပင္မ အသုံးျပဳသူမ်ားအား ေနာင္တြင္ ဝင္ေရာက္ခြင့္ ပိတ္ပင္လိုသည့္ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားအတြက္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ား ပင္မအေကာင့္  သုံးစြဲသူမ်ားအား ဝင္ခြင့္ျပဳထားခဲ့ေသာေၾကာင့္ သင္သိမ္းဆည္းသမၽွ စာေစာင္တိုင္းကို ၎တို႔က ဆက္လက္ဝင္ေရာက္နိုင္ေနမည္ျဖစ္သည္။ သို႔ေသာ ဝင္ေရာက္ခြင့္ ဖ်က္သိမ္းသည္ဟု သတ္မွတ္သည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ စာေစာင္အသစ္မ်ားကို ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုနိုင္ၾကေတာ့မည္ မဟုတ္ေပ။ 

စာေစာင္အသစ္မ်ားအား ပင္မအေကာင့္  မွ ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုျခင္းကို တားဆီးရန္အတြက္ ထို အေကာင့္ ကိုသင္၏ သတ္မွတ္ပုံစံအတြင္းမွ ဖယ္ရွားထားနိုင္ပါသည္။
၁။	 ကိရိယာမ်ား (Tools) > ပင္မကို ဆက္သြယ္တပ္ဆင္ပါ (Configure Headquarters) ကို ေရြးရန္။
၂။	Martus သို႔ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin)  ဇယားကြက္အတြင္း၌ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ထည့္သြင္းပါ။
၃။	သင္ဖယ္ရွားလိုေသာ ပင္မအေကာင့္  အားမွတ္သားပါ။
၄။	ဖယ္ရွားရန္ (Remove)  ကို ႏွိပ္ပါ။
၅။	ပင္မ ဖယ္ရွားမွုကို  အတည္ျပဳေပးရန္ (Confirm Removal of Headquarters) အတြင္းမွ Yes ကို ႏွိပ္္ပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။ သင့္စာေစာင္မ်ားအား ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုမွ ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုျခင္းကို ခြင့္ျပဳျခင္း သို႔မဟုတ္ ပိတ္ပင္ျခင္းတို႔အား ၎ အေကာင့္ ကို သင္၏ သတ္မွတ္ပုံစံအတြင္းမွ ဖယ္ရွားျခင္းမျပဳဘဲလည္း ေဆာင္ရြက္နိုင္ပါသည္။ (“၄-က စာေစာင္တစ္ခု အၿပီးသတ္ဖန္တီးျခင္း” မွ “ပင္မ” က႑တြင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာနိုင္ပါသည္။) အနာဂတ္တြင္ သင္ဖန္တီးဦးမည့္ စာေစာင္အသစ္မ်ားအား ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုမွ ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုျခင္းကို လုံးဝပိတ္ပင္လိုသည့္အခါမွသာ အေကာင့္ ဖယ္ရွားျခင္းနည္းကို အသုံးျပဳသင့္ပါသည္။

ပင္မအေကာင့္  တစ္ခုအား သင္၏ သတ္မွတ္ပုံစံအတြင္းမွ ဖယ္ရွားျခင္းသည္ စာေစာင္အသစ္မ်ား (သို႔မဟုတ္ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္မ်ား၏ မူကြဲအသစ္မ်ား) အားဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုျခင္းကိုသာ တားျမစ္နိုင္ပါသည္။ ယခင္က သိမ္းဆည္းထားခဲ့ေသာ ခ်ိပ္ပိတ္ႏွင့္ မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ား၏ မူကြဲအေဟာင္းမ်ားမွာမူ ၎တို႔ကိုဖန္တီးစဥ္က ပင္မအေကာင့္  မ်ားကို ဝင္ေရာက္ခြင့္ ေပးထားခဲ့သျဖင့္ ဆက္လက္ဝင္ေရာက္ ၾကည့္ရွုေနနိုင္ပါေသးသည္။ လက္ရွိမူၾကမ္း စာေစာင္မ်ားအား ဝင္ေရာက္ၾကည့္ရွုေနျခင္းကို ကာကြယ္လိုပါက ပင္မအေကာင့္  ဖယ္ရွားၿပီးခ်ိန္တြင္ သင္၏မူၾကမ္းစာေစာင္မ်ားကို တစ္ဖန္ျပန္လည္၍ သိမ္းဆည္းရပါမည္။

မိမိတို႔၏ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မ်ားကို အတည္ျပဳစစ္ေဆးလိုသည့္ ပင္မအေကာင့္ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား
အဖြဲ႕ခြဲ အမ်ားဆိုင္အေကာင့္ ID ႏွင့္ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္တို႔ကို တင္သြင္းပါ။ ။ 
၁။ Martus တြင္ ကိရိယာမ်ား (Tools) > အဖြဲ႕ခြဲ ျပန္လည္ျပဳျပင္ရန္ (Configure Field Desks) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ 
၂။ Martus သို႔ ဝင္ေရာက္ရန္ (Martus Signin) ဆိုင္းအင္အကြက္တြင္ သင္၏ ယူဇာနာမည္ႏွင့္ ပတ္စ္ဝဒ္တို႔ကို ထည့္ပါ။
၃။ ထည့္သြင္ရန္ (Add) တြင္ ႏွိပ္ပါ။
၄။ သင္၏ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မွ ေပးထားေသာ .mpi ဖိုင္ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ 
၅။ သင္၏ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မွေပးထားေသာ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ကို ထည့္ပါ။ ဘာမၽွဆက္မလုပ္မီ ဤအမ်ားဆိုင္ကုဒ္မွာ မွန္ကန္ေၾကာင္း သင္၏ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္ႏွင့္ အတည္ျပဳပါ။
၆။ ဤအဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မွလာသည့္ စာေစာင္ပါအေၾကာင္းအရာမ်ားကို သင္စိတ္ခ်လိုေၾကာင္း အတည္ျပဳရန္ (ဟုတ္ကဲ့) Yes ကို ႏွိပ္ပါ။
၇။ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္အတြက္ အမည္ထည့္ပါ။ ဤ အမ်ားဆိုင္ကုဒ္ႏွံပါတ္ကို သင္အျမဲမွတ္မိနိုင္မည္ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္ သင့္အတြက္ အဓိပၸါယ္ရွိမည့္ အမည္တစ္ခု သုံးပါ။ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္အတြက္ အမည္မွာ ဥပမာအားျဖင့္ ထိုသူ သို႔မဟုတ္ အဖြဲ႕အစည္း၏အမည္၊ သို႔မဟုတ္ ၿမိဳ႕တစ္ၿမိဳ႕ သို႔မဟုတ္ ေဒသတစ္ခုအမည္ ျဖစ္နိုင္ပါသည္။  ေနာင္တြင္ ထိုအမည္ကို ေျပာင္းလိုက ေျပာင္းနိုင္ပါသည္။ သင္ေပးထားသည့္ အမည္ကို သင္သာလၽွင္ ေတြ႕နိုင္ပါသည္။  လုံျခဳံေရးအတြက္ေၾကာင့္ ဤစာေစာင္ကို ၾကည့္သူမ်ားမွာ ဤနာမည္ကို မေတြ႕နိုင္ပါ။
၈။ သိမ္းဆည္းပါ (Save) ကိုႏွိပ္ပါ။

 

မွတ္ခ်က္။ ။ ပိုမိုလုံျခဳံရန္ႏွင့္ အတည္ျပဳရန္ သင္၏အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မ်ားအတြက္ မည္သည့္အေကာင့္ျဖစ္ေၾကာင္းကို ပိုမိုရွည္လ်ားစြာ ေဖာ္ျပေစနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ျမင္နိုင္ရန္ အဖြဲ႕ခြဲ အတန္းကို ေရြးရန္။ ၾကည့္ရန္ (View) ခလုပ္ကိုႏွိပ္ၿပီး “အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) တြင္ သင္ေတြ႕ေနရသည့္ တန္ဖိုးမွာ အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္မွ အကူအညီ (Help) > ကြဳနပ္္၏ အေကာင့့္္အေသးစိတ္ ၾကည့္ရွရန္ (View My Account Details) ကိုသြားသည့္အခါ ေတြ႕ရသည့္ “အမ်ားဆိုင္အေကာင့္စဥ္” (“Public Account ID”) ႏွင့္ တူေၾကာင္း အတည္ျပဳပါ။

--------
၉-ဆ သင္၏စာေစာင္မ်ားအားအျခားအေကာင့္မ်ား မွတစ္ဆင့္ဆာဗာသို႔ေပးပို႔နိုင္ေရး ေဆာင္ရြက္ျခင္း
စာေစာင္မ်ားအတြင္းမွ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား လုံျခဳံစြာ သိမ္းဆည္းထားနိုင္ရန္အတြက္ ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ရာတြင္ ဆာဗာသို႔ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ျခင္း မရွိပါက အစားထိုးသုံးစြဲနိုင္မည့္ အျခား အေကာင့္ တစ္ခု ဖြင့္လွစ္ထားဖို႔လိုပါသည္။ သင္၏စာေစာင္မ်ားကို သင့္ အေကာင့္ မွတစ္ဆင့္ ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔သိမ္းဆည္းထားျခင္း မျပဳနိုင္ပါက သင့္ ကြန္ပ်ဴတာ ပ်က္စီးသို႔မဟုတ္ အခိုးခံရလၽွင္ ထိုစာေစာင္မ်ားအား ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္၍ မရနိုင္ေတာ့ေပ။ “၁-စ စာေစာင္မ်ားအား ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ခိုင္းရျခင္းမွာ”  တြင္ အေသးစိတ္ကိုေလ့လာနိုင္ပါသည္။

သင္သည္ ပင္မအေကာင့္  ဖြင့္လွစ္ထားပါက ၎တို႔က သင့္စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ ကိုယ္စားေပးပို႔နိုင္ပါသည္။ ဆိုလိုသည္မွာ အဖြဲ႕အစည္းတစ္ခုမွ အဖြဲ႕ခြဲသည္ အင္တာနက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ျခင္းမရွိဟု ဆိုပါစို႔။ ထိုအခါ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အတြင္း၌ ဖန္တီးထားေသာ ၎၏စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာ (Server) > စာေစာင္(မ်ား)ကို ျပန္လည္ေပးပို႔ရန္ (Resend Bulletins) ေရြးခ်ယ္ျခင္းျဖင့္ အဖြဲ႕ခြဲ၏ကိုယ္စား ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔နိုင္ပါသည္။ ထိုစာေစာင္မ်ား၏ စာေရးသူအျဖစ္ အဖြဲ႕ခြဲကသာ တည္ရွိေနပါမည္။ ထို႔အျပင္ ပင္မအေကာင့္ သုံးစြဲသူမ်ားအေနျဖင့္လည္း ထိုစာေစာင္မ်ားကို ျပဳျပင္ေရးသားျခင္း မလုပ္နိုင္ေပ။

မွတ္ခ်က္။ ။ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားကိုယ္စား သို႔မဟုတ္ အျခား Martus အသုံးျပဳသူမ်ားကိုယ္စား စာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ေပးပို႔ရာတြင္ ပင္မအေကာင့္ အသုံးျပဳသူမ်ားသည္ (သီးျခားဖိုင္တြဲ တစ္ခုတည္ေဆာင္ၿပီးမွ)ေဆာင္ရြက္သင့္ပါသည္။

--------
၉-ဇ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔အားေျပာင္းလဲျခင္း
သင္၏ အေကာင့္ အားက်ဴးေက်ာ္ဝင္ေရာက္မွုမ်ားရွိေနသည္ဟု သံသယရွိလာပါက ပို၍စိတ္ခ်ရေစရန္ သင္၏စကားဝွက္ ကိုေျပာင္းလဲသတ္မွတ္သင့္ပါသည္။ ထို႔အတူ သုံးစြဲသူအမည္ကိုလည္း အလိုရွိက ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။
၁။	သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကိုေျပာင္းလဲရန္ ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > သုံးစြဲသူအမည္ သို႔မဟုတ္ စကားဝွက္ကို ေျပာင္းရန္ (Change User Name or Password)ကိုေရြးရန္။
၂။	တရားဝင္ခိုင္မာသည့္ သုံးစြဲသူ (Validate User) ေပၚလာပါက လက္ရွိသုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကိုထည့္သြင္းပါ။	
၃။	ေနာက္ထပ္ေပၚထြက္လာမည့္ ျမင္ကြင္းထဲ၌မူ သင့္အလိုရွိသည့္ သုံးစြဲသူအမည္အသစ္ႏွင့္ စကားဝွက္အသစ္တို႔ကို ထည့္သြင္းပါ။ တစ္ခုခု သို႔မဟုတ္ ႏွစ္ခုလုံးကို ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို ဖန္တီးရာတြင္ လိုက္နာသင့္သည့္အခ်က္မ်ားအားွိ “” တြင္ ၾကည့္ရွုနိုင္ပါသည္။ အသစ္ေျပာင္းလဲျခင္းကို လက္ခံပါက OK ကို ႏွိပ္ပါ။ သို႔မဟုတ္ သုံးစြဲသူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ကို အေဟာင္းအတိုင္း ဆက္ထားလိုပါက ရပ္္ဆိုင္းရန္ (Cancel)  ကို ႏွိပ္ပါ။
၄။	သုံးစြဲသူအမည္အသစ္ႏွင့္ စကားဝွက္အသစ္တို႔ကို စကားဝွက္ကို အတည္ျပဳပါ (Confirm Password)  ဇယားတြင္ ထပ္မံထည့္သြင္းပါ။
၅။	သုံးစြဲသူအမည္အသစ္ႏွင့္ စကားဝွက္အသစ္တို႔ကို အသုံးျပဳ၍ ေသာ့မိတၱဴထားရွိရန္ သတိေပးခ်က္ ေပၚထြက္လာပါမည္။ ေသာ့မိတၱဴပြားရန္ ထိန္းသိမ္းျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္ကို “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” တြင္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

“၉-ဃ စကားဝွက္မ်ားကို ကၽြမ္းက်င္စြာအသုံးျပဳျခင္း” တြင္ အျခားသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားကို ၾကည့္ရွုနိုင္ပါေသးသည္။

--------
၁၀။  Martus လုပ္ငန္းမ်ားအားစိတ္တိုင္းက်ျပင္ဆင္ျခင္း
စာေစာင္မ်ားဖန္တီးရာတြင္ အခ်ိန္ကုန္သက္သာရန္၊ ပုံစံတစ္ခုတည္းျဖစ္ေစရန္၊ စာေစာင္တိုင္းတြင္ ေမးခြန္းမ်ား ျပန္လည္ ေျဖၾကားထားေၾကာင္း ေသခ်ာေစရန္တို႔အတြက္ စာေစာင္မ်ား၏ အခ်ိဳ႕က႑မ်ားကို စိတ္တိုင္းက် ျပဳျပင္ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ အေသးစိတ္မ်ား  နယ္ပယ္ကို ျပဳျပင္ဖန္တီးနိုင္သကဲ့သို႔ စာေစာင္အတာင္း သီးသန္႔နယ္ပယ္မ်ားကိုလည္း ထပ္မံျဖည့္တင္းနိုင္ပါသည္။ ထိုသို႔ျပဳျပင္ ဖန္တီးထားေသာ နယ္ပယ္မ်ားသည္ ေနာင္ဖန္တီးမည့္ စာေစာင္အသစ္တိုင္းတြင္ ေပၚေနမည္ျဖစ္ေသာ္လည္း လက္ရွိ စာေစာင္မ်ားကိုမူ ထိခိုက္မွုမရွိေပ။

--------
၁၀-က အေသးစိတ္မ်ား  သိုမွီရာတြင္ ပုံစံခြင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးျပဳျခင္း
အေသးစိတ္မ်ားသိုမွီရာတြင္ တူညီေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား (ဓားစာခံအေရအတြက္ သို႔မဟုတ္ အစိုးရ၏တုံ႔ျပန္မွု အစရွိသည္) ကို မၾကာခဏ ထည့္သြင္းေနရသည္ဆိုပါက သင္ဖန္တီးထားသည့္ စာေစာင္တိုင္းတြင္ ထည့္သြင္းေဖာ္ျပရန္ ပုံစံခြင္တစ္ခု တည္ေဆာက္အသုံးျပဳပါ။
၁။	ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား(Options) > ပုံေသသတ္မွတ္ထားေသာ သိုမွီးခ်က္ ပါဝင္မွု အေသးစိတ္မ်ား (Default Details Field Content)ကို ေရြးရန္။
၂။	အေသးစိတ္မ်ား (Details)  သိုမွီးရာတြင္ ပုံေသေဖာ္ျပလိုသည့္ စာသားကို ရိုက္သြင္းပါ။
၃။	OK ကို ႏွိပ္ပါ။

 

ပုံေသသတ္မွတ္ထားေသာ သိုမွီးခ်က္ ပါဝင္မွု အေသးစိတ္မ်ား (Default Details Field Content)  ဇယားကြက္အတြင္း၌ ထည့္သြင္းသတ္မွတ္ထားခဲ့ေသာ စာသားမ်ားသည္ မည္သို႔ေသာ စာေစာင္မ်ားကို ဖန္တီးသည္ျဖစ္ေစ၊ စာေစာင္အသစ္မ်ား၏ အေသးစိတ္မ်ား က႑တြင္ ေပၚေပါက္ေနပါလိမ့္မည္။ သင္ဖန္တီးေနသည့္ စာေစာင္ထဲတြင္ အထက္ပါစာသားကို မလိုအပ္ေတာ့ပါက အျခားစာသားမ်ားကဲသို႔ပင္ ၎ကိုလည္း ဖ်က္ပစ္နိုင္ပါသည္။ ပုံေသသတ္မွတ္ထားသည့္ ပါဝင္ေသာအေၾကာင္းအရာကို ဖယ္ရွားလိုပါက ပုံေသသတ္မွတ္ထားသည့္ မာတိကာ သိုမွီးခ်က္ အေသးစိတ္ (Details Field Default Content)  ဇယားကြက္အတြင္းမွ မာတိကာမ်ားကို ျပန္လည္ျပင္ဆင္ရန္ (Reset Content) ကို ႏွိပ္ပါ။

အျခားအသုံးျပဳသူမ်ားအား အေသးစိတ္နယ္ပယ္ (Details Field) အတြက္ ပုံေသအေၾကာင္းအရာမ်ား ေပးလိုလၽွင္ သို႔မဟုတ္ Martus တြင္ ၄င္းအား ရိုက္ႏွိပ္ရန္မလိုဘဲ အေကာင့္အသစ္ စီစဥ္သည့္အခါတို႔တြင္ လိုခ်င္သည့္စာသားကို DefaultDetails.txt ဟုေခၚသည့္ ဖိုင္တြဲတြင္ထည့္ၿပီး ၄င္းအား သင္အသုံးျပဳလိုသည့္ Martus အေကာင့္လမ္းညႊန္တြင္ ထည့္ပါ။

--------
၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း
ပုံေသထည့္သြင္းေပးထားသည့္ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားသည္ ၎တို႔၏လိုအပ္ခ်က္မ်ားႏွင့္ ကိုက္ညီပါသည္ဟု Martus သုံးစြဲသူအမ်ားစုကဆိုပါသည္။ မည္သို႔ဆိုေစ စာေစာင္ပါ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား၏ ဇစ္ျမစ္၊ သက္ေသထြက္ဆိုသူမ်ား၏ အမည္မ်ား၊ ဤအျဖစ္အပ်က္ျဖစ္ပြားခဲ့သည့္တိုင္းျပည္ သို႔မဟုတ္ ဓားစာခံမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခ်က္အလက္ဇယား စသည္တို႔ကို တိတိက်က် ေဖာ္ျပနိုင္ရန္အတြက္ ၎တို႔၏ စာေစာင္မ်ားကို စိတ္တိုင္းက် ျပဳျပင္ဖန္တီးျခင္းက ပို၍ အသုံးဝင္သည္ဟုလည္း အခ်ိဳ႕အဖြဲ႕အစည္းမ်ားက ဆိုသည္။ အစီရင္ခံျခင္း၊ သုေတသနျပဳျခင္းတို႔အတြက္မူ ျပဳျပင္ဖန္တီးထားေသာ နယ္ပယ္မ်ားအား အျခားလုပ္ငန္းမ်ားသို႔တင္သြင္းၿပီး ေဆာင္ရြက္ပါက ပိုမိုလြယ္ကူေၾကာင္း ေတြ႕ရပါလိမ့္မည္။ နယ္ပယ္မ်ား၏ အစီအစဥ္မ်ားအားျပဳျပင္ျခင္း၊ နယ္ပယ္မ်ားထပ္မံျဖည့္တင္းျခင္း၊ မလိုအပ္ေတာ့ေသာ နယ္ပယ္မ်ားအားဖယ္ရွားျခင္း စသည္ျဖင့္ သင္ဖန္တီးေသာ စာေစာင္မ်ားတြင္ စိတ္တိုင္းက် ျပဳျပင္နိုင္ပါသည္။ စာေစာင္တစ္ခု၏ အေပၚပိုင္း (အမ်ားဆိုင္သို႔မဟုတ္ လၽွို႔ဝွက္အပိုင္းျဖစ္နိုင္သည္) မွနယ္ပယ္မ်ားကို ျပဳျပင္နိုင္သကဲသို႔ စာေစာင္ေအာက္ပိုင္း(လၽွိုဝွက္အပိုင္းသာျဖစ္သည္) မွနယ္ပယ္မ်ားကိုပါ ျပဳျပင္ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ Yes/No၊ ရက္စြဲ၊ ရက္စြဲအတိုင္းအတာ၊ ေပၚထြက္လာမည့္စာရင္းမ်ား၊ ဇယားမ်ား၊ ဘာသာစကားမ်ား (မွတ္စုမ်ား)၊ စာပိုဒ္တိုမ်ား၊ စာပိုဒ္ရွည္မ်ား စသည္ျဖင့္ စိတ္တိုင္းက် နယ္ပယ္မ်ားကို ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။

စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားကို ျပဳျပင္ၿပီးပါက နယ္ပယ္အသစ္မ်ား၏ အစီအစဥ္သည္ သင္ဖန္တီးသည့္ စာေစာင္အသစ္တိုင္းတြင္ ပါရွိေနပါမည္။ သို႔ေသာ နယ္ပယ္မ်ား ဖန္တီးျခင္းသည္ ရွိၿပီးသား စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ဆာဗာမွ ကူးယူထားေသာ စာေစာင္မ်ားအေပၚတြင္ သက္ေရာက္မွု မရွိပါ။

စိတ္တိုင္းက်နယ္ပယ္မ်ားတြင္ လၽွို႔ဝွက္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားပါဝင္ပါက ၎တို႔ကို Martus ရွာေဖြေရးအင္ဂ်င္ (Martus Search Engine) တြင္ ထည့္သြင္းထားနိုင္ပါသည္။ သင္၏စာေစာင္တြင္ ပါဝင္ေသာ အခ်က္အလက္အားလုံးသည္ လၽွို႔ဝွက္မ်ားသာျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာဖို႔လိုပါသည္။

စိတ္တိုင္းက် အျပင္အဆင္ကို ကိုယ္တိုင္ဖန္တီးနိုင္သကဲ့သို႔ သင္ သို႔မဟုတ္ သင့္အဖြဲ႕အစည္း၏ ပင္မအေကာင့္  သုံးစြဲသူ တစ္ဦးဦးမွ တည္ေဆာက္ထားခဲ့ေသာ ပုံစံခြင္ကိုလည္း အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ စိတ္တိုင္းက် ပုံစံခြင္မ်ား တင္သြင္းရယူျခင္း ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ျခင္း တို႔ႏွင့္ ပတ္သက္၍ “၁၀-ဂ စိိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား အသုံးျပဳျခင္း”တြင္ ေလ့လာပါ။

စိတ္တိုင္းက် အျပင္အဆင္တစ္ခုဖန္တီးရန္ သို႔မဟုတ္ အဆင့္ျမႇင့္ ျပဳျပင္ရန္အတြက္
၁။	ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields) ကိုေရြးရန္။
၂။	ဤလုပ္ငန္းႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ပါဝင္ေသာ ဇယားကြက္ ေပၚထြက္လာပါမည္။ ေသခ်ာစြာ ဖတ္ရွုပါ။ ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္လိုပါက Yes ကိုႏွိပ္ပါ။
၃။	နယ္ပယ္အညြန္းစာမ်ားအား ေနရာျပန္စီျခင္း၊ ျဖည့္တြင္းျခင္း သို႔မဟုတ္ ဖယ္ရွားျခင္းတို႔ကို စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields) ဇယားကြက္အတြင္း၌ ေဆာင္ရြက္ပါ။
နယ္ပယ္မ်ား ေဖာ္ျပမွုအျပင္အဆင္ကို XML စာတမ္းမ်ားအားျဖင့္ စီစဥ္ထိန္းခ်ဳပ္ထားပါသည္။ ထို႔ေၾကာင့္ ညြန္ၾကားခ်က္မ်ားကို <CustomFields> ျဖင့္ စတင္ၿပီး </CustomFields> ျဖင့္ အဆုံးသတ္ရပါမည္။ စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields)  ဇယားကြက္ ဖြင့္လွစ္ခ်ိန္တြင္ ဤအညြန္းစာမ်ား ေနရာတက် ရွိႏွင့္ၿပီးသားျဖစ္ေၾကာင္းေတြ႕ရပါမည္။ ပုံေသအားျဖင့္ စံပုံစံ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားကို စိတ္ႀကိဳက္ ပုံစံခြင္ နယ္ပယ္မ်ား (Custom Field) စာရင္းတြင္ ထိပ္ဆုံး၌ ေဖာ္ျပေလ့ရွိေသာျငား ၎တို႔ကို ေနရာအေျပာင္းအေရြ႕ ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္။ သို႔ေသာ ေရးသားသူ (author)၊ ေခါင္းစဥ္ (title)၊ ဘာသာစကား (language)၊ ထည့္သြင္းသည့္ေန႔စြဲ (entrydate) နယ္ပယ္မ်ားကိုမူ ေျပာင္းေရြ႕၍မရပါ။
က။ နယ္ပယ္မ်ား၏ အစီအစဥ္ကို ျပန္ေျပာင္းလိုလၽွင္ ၎တို႔ကို ျဖတ္ကူးပြားခ်နည္းျဖင့္ အလိုရွိသလို ျပင္ဆင္နိုင္ပါသည္။
ခ။ နယ္ပယ္တစ္ခု ထပ္မံထည့္သြင္းလိုပါက ေဖာ္ျပေစလိုသည့္ အမွတ္အသားေနရာတြင္ ခလုတ္ႏွိပ္ပါ။ ထိုနယ္ပယ္အတြက္ BOOLEAN (ဘူးလီယန္) ၊ DATE (ေန႔စြဲ)၊ DATERANGE (ေန႔စြဲ အတိုင္းအတာ)၊ DROPDOWN (ေရြးခ်ယ္ရန္)၊ GRID (အကြက္/ဇယား )၊  LANGUAGE (ဘာသာစကား) ၊ MESSAGE (သတင္းစကား)၊ MULTILINE (တစ္လိုင္းထက္ပိုေသာ)၊ SECTION (အပိုင္း) သို႔မဟုတ္ STRING (စထရင္း) စသည္ျဖင့္ အသုံးျပဳလိုေသာ အမ်ိဳးအစားကိုထည့္သြင္းပါ။ နယ္ပယ္အညြန္းတစ္ခုတိုင္းအတြက္ သီးသန္႔စာသားမ်ား သတ္မွတ္ေပးရမည္ ျဖစ္ၿပီး Martus တြင္ အသုံးျပဳထားျခင္း မရွိေသးသည့္တစ္ခုတည္းေသာ မည္သည့္စကားလုံးကို မဆို အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ ၎စာသားမ်ားအတြက္ မည္သည့္ဘာသာစကားကိုမဆိုအသုံးျပဳနိုင္ေသာလည္း ကြက္လပ္ျခားမ်ား၊ ထူးျခားအကၡရာမ်ား၊ စာလုံးအႀကီးအေသးတို႔ ပါဝင္ျခင္းမရွိေစရပါ။ ဥပမာ။ ခံရသူအမည္ (“VictimsName”) သို႔မဟုတ္ မ်က္လုံးအေရာင္(“EyeColorChoice”) စသည္ျဖင့္ အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။  နယ္ပယ္တစ္ခုျခင္းစီတြင္ အညႊန္းစာသားပါရွိရပါမည္။ ၎အညႊန္းစာသားကို စာေစာင္အတြင္းမွ သက္ဆိုင္ရာ နယ္ပယ္ေဘးတြင္ ေဖာ္ျပထားေပးပါမည္။ ထိုအညႊန္းစာသားအတြက္ မည္သည့္ဘာသာစကားမွ မည္သည့္အကၡရာကိုမဆို အသုံးျပဳနိုင္ေသာလည္း အခ်ိဳ႕ေသာ ထူးျခားအကၡရာမ်ား (ကြန္ပ်ဴတာလုပ္ငန္းမ်ားတြင္ အသုံးျပဳထားသည့္ < and >(ႏွင့္)မ်ိဳးကိုဆိုလိုသည္)ကိုသုံး၍မရပါ။ ဥပမာ  မ်က္ျမင္သက္ေသအမည္ (“Name of 1st Witness”) ဟုသုံးနိုင္ပါသည္။ ေအာက္ေဖာ္ျပပါ ဥပမာမ်ားကို ရွုပါ။
ဂ။ နယ္ပယ္တစ္ခုကို ဖယ္ရွားလိုပါက မိမိဖယ္ရွားလိုေသာနယ္ပယ္၏ သတ္မွတ္ခ်က္စာသား (အမ်ိဳးအစား၊ အညႊန္းစာသား) ကို ဖ်က္ပစ္ပါ။ စာေရးသူ၊ ေခါင္းစဥ္၊ ဘာသာစကား၊ ထည့္သြင္းသည့္ေန႔စြဲ စသည့္နယ္ပယ္အခ်ိဳ႕ကိုမူ ဖယ္၍မရေပ။
ဃ။ SECTION (အပိုင္း) နယ္ပုံစံကိုသုံးကာ သင့္စာေစာင္ထဲတြင္ (သင္ဝွက္နိုင္ေဖာ္နိုင္သည့္)အခန္းမ်ားကိုဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ အခန္းမ်ားတြင္ တစ္ဦးခ်င္းနယ္ပယ္ သင္ႀကိဳက္သေလာက္ထည့္နိုင္သည္။
င။ သင့္စာေစာင္၏ တန္းတစ္ခုတည္းတြင္ နယ္ပယ္မ်ားစြာကို နယ္ပယ္ သတ္မွတ္ခ်က္ရွိ <KeepWithPrevious/> (ယခင္စာေစာင္မ်ာႏွင့္ သိမ္းဆည္းပါ)ကို သုံးကာ ထည့္နိုင္သည္။
စ။ နယ္ပယ္ သတ္မွတ္ခ်က္ရွိ <RequiredField/> (လိုအပ္ေသာ နယ္ပယ္) ကို သုံးကာစာေစာင္တစ္ခုကို မသိမ္းဆည္းမီ နယ္ပယ္အခ်ိဳ႕ သို႔မဟုတ္ ဂရစ္ကို ထည့္သြင္းရန္ လိုအပ့္နိုင္သည္။
ဆ။ YYYY-MM-DD (ႏွစ္-လ-ရက္စြဲ) ပုံစံ ရက္စြဲတစ္ခုျဖင့္ <MinimumDate> (အနည္းဆုံးရက္စြဲ) ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ <MaximumDate> (အမ်ားဆုံးရက္စြဲ) ကို သုံးကာ ရက္စြဲ နယ္ပယ္မ်ား၊ ရက္စြဲဂရစ္ေကာ္လံမ်ား၊ ရက္စြဲတာ နယ္ပယ္မ်ားႏွင့္ ရက္စြဲတာ ဂရစ္ေကာ္လံ မ်ားအား သင့္အေနျဖင့္ ကန္႔သတ္နိုင္သည္။ အခ်ိန္ဇုံကိစၥေၾကာင့္ တစ္ရက္ေစာ၍ သို႔မဟုတ္ တစ္ရက္ေနာက္က်၍ ခြင့္ျပဳေကာင္း ခြင့္ျပဳနိုင္ေသာ္လည္း ကြက္လပ္ရက္စြဲ (<MaximumDate></MaximumDate> (အမ်ားဆုံးရက္စြဲ)  (/အမ်ားဆုံးရက္စြဲ) သို႔မဟုတ္ <MaximumDate/> (အမ်ားဆုံးရက္စြဲ/) မွာ “ယေန႔”ကို ဆိုလိုသည္။ စိတ္ႀကိဳက္ ပုံစံခြင္ နယ္ပယ္မ်ားအျပင္ စံ နယ္ပယ္မ်ားအား ရက္စြဲတရားဝင္ျပဳျခင္းကို သင့္အေနျဖင့္ လိုအပ္နိုင္ေၾကာင္း ေက်းဇူးျပဳ၍ မွတ္သားထားပါ။ရက္စြဲ နယ္ပယ္ႏွစ္ ဆြဲခ် ေရြးစရာမ်ားသည္ စိတ္ႀကိဳက္ျပဳမွုတြင္ ကုတ္မာသြင္းထားေသာ သတ္မွတ္ထားသည့္ ရက္စြဲတာမ်ားကို ထင္ဟပ္လိမ့္မည္။ မွတ္ခ်က္။ Martusသည္ ထိုင္း သို႔မဟုတ္ ပါရွန္း ရက္စြဲမ်ားကို အသုံးျပဳရန္ စီစဥ္ထားေသာ္လည္း စိတ္ႀကိဳက္ျပဳမွုတြင္ ႏွစ္ပုံစံသည္ အျမဲတမ္းပင္ 2009 ကဲ့သို႔ “ဂေရဂိုရီယမ္” ႏွစ္ ျဖစ္ရမည္။ဇ။ သင္သည္ ဆြဲခ်စာရင္းမ်ားကို (ဇယားအကြက္၏ အတြင္းတြင္ ျဖစ္ေစ၊ အျပင္တြင္ျဖစ္ေစ) နည္းလမ္း၃မ်ိဳးျဖင့္ ျဖည့္သြင္းနိုင္သည္။ ၁) နယ္ပယ္သတ္မွတ္ခ်က္တြင္ <Choices> (ေရြးစရာမ်ား) တန္ဖိုးမ်ားစာရင္းကို ထည့္သြင္းျခင္းျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ၂) <DataSource> (အခ်က္အလက္ရင္းျမစ္ တစ္ခါတရံ အခ်က္အလက္အေျချပဳ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းဟု ေခၚဆိုသည္) ကို အသုံးျပဳ၍ သင္၏စာေစာင္ မည္သည့္ေနရာတြင္မဆို ရွိေသာ ဇယားအကြက္အတြင္းတြင္ ထည့္သြင္းခဲ့ၿပီးေသာ တန္ဖိုးမ်ားႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ ၃) နယ္ပယ္တစ္ခုထက္ပို၍ ရည္ညြန္းနိုင္ေသာ “ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္း” (Reusable Choices) မ်ားကို ဖန္တီးျခင္းျဖင့္ လည္းေကာင္း ျဖည့္သြင္းနိုင္သည္။ မွန္ကန္ေသာ XML အဓိပါၸယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ ဖြဲ ့စည္းပုံကို အသုံးျပဳရန္အတြက္ ေအာက္ပါနမူနာမ်ားကို ၾကည့္ပါ။ ယခုထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ သည္ အခ်က္အလက္အေျချပဳေရြးခ်ယ္စရာစာရင္း နယ္ပယ္မ်ားကို ရွာေဖြမွုမ်က္ႏွာျပင္တြင္ ထည့္သြင္းလိမ့္မည္မဟုတ္ေၾကာင္း သတိျပဳပါ။ည။ သင္သည္ စာလုံးမ်ားႏွင့္ ေရြးခ်ယ္ရန္စာရင္းနယ္ပယ္မ်ားအတြက္ ပုံေသတန္ဖိုး “ပပပ” <DefaultValue>ပပပ</DefaultValue> ကို အသုံးျပဳ၍ သတ္မွတ္နိုင္သည္။ ေရြးခ်ယ္ရန္စာရင္းမ်ားအတြက္ သင္သတ္မွတ္ထားၿပီးေသာ ေရြးခ်ယ္ရန္စာရင္းမ်ားထဲမွ တန္ဖိုးကို မျဖစ္ေန အသုံးျပဳရမည္ျဖစ္သည္။ ပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္ရန္စာရင္းမ်ားအတြက္ အဆင့္တိုင္းတြင္ အစက္သေကၤတမ်ားျဖင့္ ခြဲျခားထားေသာ တဝက္တပ်က္ သို႔မဟုတ္ ၿပီးျပည့္စုံေသာ သေကၤတျဖစ္နိုင္သည္။ (တိုင္းေဒသႀကီး ႏွင့္ ၿမိဳ ့အဆင့္ႏွစ္မ်ိဳးစလုံးပါဝင္ေသာ တည္ေနရာၿပ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းအတြက္ သင္သည္ အဆင့္ႏွစ္ခုအနက္ တစ္ခုခုကို ပုံေသေရြးခ်ယ္ထားနိုင္သည္ - ဥပမာ 'တ၁' သို႔မဟုတ္ 'တ၁.မ၁' ၁ ေအာက္ပါဥပမာမ်ားကို ၾကည့္ပါ)။ သာမန္ႏွင့္ စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္နယ္ပယ္မ်ားအတြက္ ပုံေသတန္ဖိုးမ်ား သတ္မွတ္ထားနိုင္ေသာ္လည္း ဘူးလီးယန္း (BOOLEAN)၊ ေန႔စြဲ (DATE)၊ ေန႔စြဲ အတိုင္းအတာ (DATERANGE)၊ အကြက္ (GRID)၊ ဘာသာစကား (LANGUAGE)၊ စာ (MESSAGE) ႏွင့္ အပိုင္း (SECTION) နယ္ပယ္မ်ားအတြက္ ခြင့္မျပဳပါ။ ထို႔အျပင္ အျခားနယ္ပယ္မ်ားတြင္ ထည့္သြင္းထားေသာ တန္ဖိုးေပၚတြင္ မူတည္ေနေသာ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းအတြင္းရွိ တန္ဖိုးမ်ားအတြက္ (အခ်က္အလက္အေျချပဳ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းကို ဆိုလိုသည္)လည္း ခြင့္မျပဳပါ။
၄။ 	OK ကိုႏွိပ္ပါ။

နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက် ျပဳျပင္ဖန္တီးရာတြင္ ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကိုလည္း သိထားဖို႔လိုပါသည္။ ။
၁။		XML ဖိုင္မ်ားတြင္ စာလုံးအႀကီးအေသး အေရးႀကီးပါသည္။ (ဥပမာ - Witness ႏွင့္ witness မတူပါ)
၂။ 	နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားအမည္မ်ားတြင္ မ်က္ေတာင္အဖြင့္ အပိတ္သေကၤတမ်ားကို တစ္ခုသို႔မဟုတ္ ႏွစ္ခု ႀကိဳက္ရာသုံးနိုင္ပါသည္။ ေရွ႕ေနာက္ ညီဖို႔သာလိုပါသည္။ (ဥပမာ - ‘STRING” သုံး၍မရပါ။ ‘STRING’ သို႔မဟုတ္ “STRING” ဆိုလၽွင္ရပါသည္။)
၃။ 	စာေစာင္တစ္ခုအား ျပင္ဆင္တည္းျဖတ္ေနခ်ိန္တြင္ BOOLEAN နယ္ပယ္သည္ အမွတ္အသားျပဳရန္ ဇယားကြက္ေနရာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ စာေစာင္အား နမူနာ ႀကိဳတင္ျပသစဥ္ႏွင့္ ပုံႏွိပ္သည့္အခါမ်ားတြင္ Yes/No ဇယားကြက္အျဖစ္ လည္းေကာင္း ေဖာ္ျပထားပါမည္။
၄။ 	STRING ႏွင့္ MULTILINE တို႔မွာမူ စာသားနယ္ပယ္မ်ားျဖစ္သည္။ STRING နယ္ပယ္၌မူထည့္သြင္းေသာ စာသားအတိုင္းအတာ ေပၚမူတည္၍ ျပန္႔ကားသြားနိုင္ေသာ္လည္း MULTILINE နယ္ပယ္တြင္မူ ဘီးလွိမ့္ေရြ႕လ်ားရန္ ေနရာထည့္သြင္းေပးထားပါသျဖင့္ နယ္ပယ္ဧရိယာ အက်ယ္အဝန္း ေျပာင္းလဲမွုမရွိပါ။
၅။	စာေစာင္တိုင္းတြင္ ေဖာ္ျပေပးထားမည့္ အႀကံျပဳခ်က္၊ မွတ္ခ်က္မ်ား မည္သို႔ဖန္တီးရမည္အခ်က္အလက္မ်ားကို မည္သို႔ထည့္သြင္းရမည္ စသည္တို႔ကို လမ္းညႊန္နိုင္ရန္အတြက္ MESSAGE နယ္ပယ္ကိုသုံးရပါမည္။
၆။ 	အခ်က္အလက္မ်ား ဇယားကြက္အတြင္း ထည့္သြင္းသည့္အခါ Enter ကို ႏွိပ္ပါက လိုင္းအသစ္ဖန္တီးမည္ ျဖစ္ၿပီး၊ Tab ကို ႏွိပ္ပါက ေနာက္အကြက္အတြင္း ေရာက္္ရွိမည္ျဖစ္၍၊ ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါက စာသားမ်ားအား  မိတၱဴကူးျခင္းႏွင့္ ျဖတ္ကူးပြားျခင္းတို႔ကို ေဆာင္ရြက္ေပးမည္ျဖစ္သည္။ 
၇။	BOOLEAN ၊ DATE ၊ DATE RANGE ၊ DROPDOWN ႏွင့္ STRING စသည္တို႔ကို GRID နယ္ပယ္တြင္ အမ်ိဳးအစားအလိုက္ ေကာ္လံခြဲ၍ ေဖာ္ျပေပးထားပါသည္။
၈။	အျခားသုံးစြဲသူမ်ားအား စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္တစ္ခုဖန္တီးေပးျခင္းျဖင့္ လမ္းညြန္ဖို႔လိုေပမည္။ ထပ္ဆင့္ ညြန္ၾကားခ်က္ အေျမာက္အမ်ားေေပးရမည့္အေရးကို ေရွာင္ရွားနိုင္ရန္အတြက္ ပါဝင္ေသာအေၾကာင္းအရာကို အလြယ္တကူ သိရွိနိုင္ေစမည့္ အညြန္းစာသားထားရွိရေပမည္။ ဥပမာ ‘ဓားစာခံအမည္’ စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား ထုတ္လုပ္တင္ပို႔မွု ႏွင့္ ပတ္သက္၍ အေသးစိတ္ အခ်က္အလက္မ်ားကို “၁၀-ဂ စိိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား အသုံးျပဳျခင္း” တြင္ ၾကည့္နိုင္ပါသည္။၉။ အကယ္၍ သင္သည္ သင္၏စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားကို ျပဳျပင္ေသာအခါ နယ္ပယ္အညႊန္း သို႔မဟုတ္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားကို ေျပာင္းမည္ဆိုပါက သင္၏နယ္ပယ္အမွတ္အသားမ်ားကို ေျပာင္းလဲရန္ ေက်းဇူးျပဳ၍ ေသခ်ာပါေစ။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ မတူညီေသာ အမွတ္အသားမ်ားအတြက္ တူညီေသာကုဒ္မ်ား အသုံးျပဳျခင္းသည္ ထိုနယ္ပယ္မ်ားေပၚတြင္ ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းျပဳလုပ္ရာတြင္ ရွုပ္ေထြးနိုင္ပါသည္။ အညႊန္းတစ္ခုကို ေျပာင္းလဲခ်ိန္တြင္ တူညီေသာအမွတ္အသားကို ဆက္လက္သိမ္းဆည္းခြင့္ရွိေသာ တစ္ခုတည္းေသာအခြင့္အလမ္းမွာ အကယ္၍ သင္က မတူညီေသာ အညႊန္းမ်ားကို လုံးဝတူညီသည္ဟု အမွန္တကယ္ သတ္မွတ္ေရတြက္လိုသည့္အခ်ိန္တြင္ ျဖစ္သည္။ (ဥပမာ - သင္သည္ အညႊန္းမ်ားတြင္ရွိေသာ မွားယြင္းမွုမ်ားကို ျပင္ဆင္႐ုံျပင္ဆင္မည္ဆိုလၽွင္ ျဖစ္သည္။)၁၀။ ပုံေသတန္ဖိုးမ်ားသည္ စာေစာင္ဗားရွင္း အသစ္ဖန္တီးခ်ိန္တြင္ သုံး၍မရဘဲ စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးေသာအခါမွသာ အသုံးျပဳနိုင္သည္ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ သတိျပဳပါ။ ထိုအခါမွသာ ယခင္ဗားရွင္းမွ နယ္ပယ္မ်ားတြင္ အသုံးျပဳခဲ့ေသာ တန္ဖိုးမ်ားကို အေပၚမွထပ္ေရးလိုက္ျခင္းျဖင့္ ထိုတန္ဖိုးမ်ား ပ်က္စီးသြားမည္မဟုတ္ေခ်။ ဆိုလိုသည္မွာ သင္သည္ ပုံေသတန္ဖိုးအသစ္မ်ားပါဝင္သည့္ စိတ္ႀကိဳက္ျပဳျပင္မြမ္းမံထားေသာ စာေစာင္ဗားရွင္းအသစ္ကို ဖန္တီးလိုက္သည့္တိုင္ေအာင္ ယခင္စာေစာင္တြင္ ထည့္သြင္းထားသည့္ စိတ္ႀကိဳက္မြမ္းမံထားေသာ ပုံေသတန္ဖိုးမ်ားသည္ ရွိျမဲအတိုင္းရွိေနမည္ျဖစ္သည္။  
“ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ား” (အဆင့္မ်ားစြာ၊ အတြင္းတြင္ထည့္ထားသည့္) ေအာက္ဆြဲခ်သည့္စာရင္းမ်ားႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး အထူးမွတ္ခ်က္မ်ား  
၁၁။	ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ားကို အသုံးျပဳထားေသာ ေရြးခ်ယ္ရန္စာရင္းတြင္ အဆင့္တစ္ခုထက္ပို၍ ရွိနိုင္သည္။ (ဥပမာ - ေဒသႏွင့္ ၿမိဳ႕မ်ားပါဝင္သည့္ ေနရာေဒသအဆင့္တြင္) မတူညီေသာ နယ္ပယ္မ်ားသည္ အဆင့္တစ္ခုထက္ပို၍ သုံးနိုင္သည္။ (ဥပမာ - ေေဒသႏွင့္ ၿမိဳ႕အဆင့္မ်ားကို သတ္မွတ္ၿပီးသည့္အခါတြင္ ေဒသအဆင့္တစ္ခုတည္းကိုသာ ထည့္သြင္းနိုင္ေသာ နယ္ပယ္ကို သတ္မွတ္နိုင္သလို ႏွစ္ခုစလုံးကို ထည့္သြင္းနိုင္ေသာ နယ္ပယ္ကိုလည္း သတ္မွတ္နိုင္သည္။) ျဖည့္စြက္ရမည့္နယ္ပယ္အားလုံးအတြက္ အဆင့္အားလုံးလိုက္လံသတ္မွတ္ရန္ မလိုေပ။ (ဥပမာ - ႀကီးမားေသာ အၿခိဳ႕ၿမိဳ႕ႀကီးမ်ားအတြက္ ရပ္ကြက္ကို နိမ့္ေသာအဆင့္အျဖစ္ သတ္မွတ္နိုင္ေသာ္လည္း ၿမိဳ႕တိုင္းတြင္ ရပ္ကြက္လိုက္သတ္မွတ္ေပးရန္ မလိုေပ။) Martus က အဆင့္အေရအတြက္ကို ကန္႔သတ္မွုမရွိေသာ္လည္း သတ္မွတ္ခ်က္စာရင္းတြင္ မ်ားစြာေသာ တန္ဖိုးမ်ားကို ထည့္သြင္းရလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မ်ားစြာေသာအဆင့္မ်ားရွိလၽွင္ေသာ္လည္းေကာင္း Martus၏ စြမ္းေဆာင္နိုင္မွုအားကို ထိခိုက္နိုင္သည္ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ သတိျပဳပါ။ 
၁၂။	ယခုထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုကို ျပဳျပင္မြမ္းမံေနစဥ္ ဆြဲခ်စာရင္းမွ “ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္း”အတြင္းမွ အဆင့္အေရအတြက္ကို ျပင္ဆင္လိုပါက နယ္ပယ္အညႊန္း ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ အမွတ္အသားကိုပါ ေျပာင္းရန္ ကြ်န္ုပ္တို႔ အႀကံျပဳလိုသည္္။ ထိုသို႔ေျပာင္းျခင္းျဖင့္ ၄င္းတို႔အား ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္ရာတြင္ ပိုမိုလြယ္ကူစြာ ခြဲျခားနိုင္မည္ျဖစ္သည္။ ထိုသို႔မေျပာင္းပါက အညႊန္း/အမွတ္အသားမ်ားသည္ မတူညီေသာ အဆင့္မ်ားပိုင္ဆိုင္သျဖင့္ ၄င္းတို႔ကို ကြဲျပားစြာသတ္မွတ္ဆက္ဆံျခင္းေၾကာင့္ ရွာေဖြ/တင္ျပျခင္း ရလဒ္မ်ားသည္ ရွုုပ္ေထြးသြားနိုင္သည္။
၁၃။	ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုမ်ားသည္လည္း အျခားနယ္ပယ္အညႊန္းမ်ားနည္းတူ တူညီေသာ ကန္႔သတ္ခ်က္မ်ား ရွိသည္။ ၄င္းတို႔မွာ မည္သည့္ဘာသာစကားမဆို ျဖစ္နိုင္သည္။ သို႔ေသာ္ ကြက္လပ္မရွိရပါ။ သမားရိုးက် အကၡရာမ်ားသာျဖစ္ရမည္။ အထူးစာလုံးမ်ားႏွင့္ သေကၤတမ်ားမပါရ။ 
၁၄။ 	အမွတ္အသားမ်ားတြင္ မွားယြင္းစြာ အမည္ေပးထားျခင္းအား ျပင္ဆင္ျခင္းမွလြဲ၍ အျခားစိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ား ျပဳလုပ္ရာတြင္ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္း၌ တူညီေသာ ကုဒ္မ်ား မသုံးမိေစရန္ သတိျပဳပါ။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ မတူညီေသာ အမွတ္အသားမ်ားအတြက္ တူညီေသာကုဒ္မ်ား အသုံးျပဳျခင္းသည္ ထိုနယ္ပယ္မ်ားေပၚတြင္ ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းျပဳလုပ္ရာတြင္ ရွုပ္ေထြးနိုင္ပါသည္။ အေကာင္းဆုံးမွာ နံပါတ္မဟုတ္ေသာ ကုဒ္မ်ား အသုံးျပဳသင့္ၿပီး အမွတ္အသားမ်ားအတြက္ အဓိပၸါယ္ရွိေသာ အတိုေကာက္စာလုံးမ်ားကို သုံးျခင္းျဖင့္ ေနာင္တစ္ခ်ိန္၌ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားျပဳလုပ္ျပင္ဆင္ပါက ထိုစာလုံးမ်ားသည္ မည္သည္ကို ရည္ညႊန္းေၾကာင္း ရွုပ္ေထြးစရာမရွိေတာ့ေပ။ (ဥပမာ - ေနရာမ်ားအတြက္ နံပါတ္မ်ားကို မသုံးဘဲ စာလုံး ၂လုံးမွ ၃လုံးအထိရွိေသာ အကၡရာအတိုေကာက္မ်ားကို သုံးပါ။) ကုဒ္မ်ားႏွင့္ အမွတ္အသားေရြးခ်ယ္မွုမ်ားသည္ အဆိုပါနယ္ပယ္မ်ား ရွာေဖြရာတြင္ မည္သို႔အက်ိဳးသက္ေရာက္နိုင္ေၾကာင္းႏွင့္ ပတ္သက္ေသာအခ်က္အလက္မ်ားကို သိရွိလိုပါက အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)”  နံပါတ္၄၆တြင္ ၾကည့္ပါ။
၁၅။ 	အကြက္မ်ား၏ အတြင္း သို႔မဟုတ္ အျပင္တြင္ျဖစ္ေစ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အဆင့္မ်ား သို႔မဟုတ္ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းမ်ားအား အျခားေသာေရြးခ်ယ္စရာစာရင္းမ်ားအတြက္ အခ်က္အလက္အရင္းအျမစ္အျဖစ္ အသုံးျပဳ၍ မရပါ။ ထိုသို႔အသုံးျပဳရန္ ႀကိဳးစားပါက မွားယြင္းေသာသတိေပးခ်က္စာကို ျမင္ရလိမ့္မည္။ 
၁၆။ 	ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္းအား ေရြးခ်ယ္စရာေနရာမ်ားတြင္ အသုံးျပဳထားေသာ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ထားသည့္ XML မ်ားကို သိမ္းဆည္းရာတြင္ Martus သည္ သင္ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ျပန္ဖြင့္ၾကည့္သည့္အခ်ိန္တြင္ ၄င္းေရြးခ်ယ္မွု သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားအား XML ၏ေအာက္ဆုံးတြင္ ထားရွိမည္ ျဖစ္သည္။
၁၇။ 	Martus သည္ အျခားေသာ ဆြဲခ်ေရြးခ်ယ္စရာမ်ားတြင္ကဲ့သို႔ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္း ဆြဲခ်စာရင္းမ်ားတြင္ ကြက္လပ္တစ္ခုကို အလိုအေလ်ာက္ ထည့္ေပးသည္ မဟုတ္ပါ။ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္း ဆြဲခ်စာရင္းတစ္ခု၏ (သို႔မဟုတ္ တစ္ဆင့္တည္းရွိေသာ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္သည့္ ဆြဲခ်စာရင္း) အျမင့္ဆုံးအဆင့္အတြက္ "ကြက္လပ္" ကို ေရြးခ်ယ္နိုင္လိုပါက သင္၏ စိတ္ႀကိဳက္ေရြးခ်ယ္မွု XML တြင္ ကြက္လပ္တစ္ခုကို တိတိက်က် ထည့္ရန္လိုပါသည္။ (ထိုသို႔ထည့္ရန္ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္း၏ အျမင့္ဆုံးအဆင့္တြင္သာ  “<Choice code='' label=''></Choice>” ကိုထည့္ပါ)။ ဤသို႔မလုပ္ဘဲ default value (မူရင္းတန္ဖိုး) တစ္ခုလည္း သတ္မွတ္မထားပါက (ဆိုလိုသည္မွာ ကြက္လပ္ကို ေရြးခ်ယ္စရာအျဖစ္ သင္မည္သည့္အခါမၽွ ေတြ႕မည္မဟုတ္ပါ) ဆြဲခ်ေရြးခ်ယ္စရာ စာရင္းမွာ ကြက္လပ္အျဖစ္စေသာ္လည္း ေနာက္တန္ဖိုးတစ္ခု သင္ေရြးခ်ယ္သည္ႏွင့္ ကြက္လပ္ေရြးခ်ယ္စရာေနရာသို႔ သင္ျပန္သြားနိုင္မည္ မဟုတ္ပါ။
ဤနယ္ပယ္မ်ားသည္ ေအာက္ေဖာ္ျပပါပုံမွာကဲ့သို ေပၚေပါက္ေနပါလိမ့္မည္။ ။

<Field type='SECTION'>
<Tag>SummarySection</Tag>
<Label>အက်ဥ္းခ်ဳပ္အပိုင္း</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>Office</Tag>
<Label>ေေဒသဆိုင္ရာ႐ုံးခန္းအခ်က္အလက္ေကာက္ခံျခင္း</Label>
<DefaultValue>တိုင္းေဒသႀကီး၃ နယ္႐ုံး</DefaultValue>
</Field>

<Field type='DROPDOWN'>
<Tag>BulletinSource</Tag>
<Label>စာေစာင္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား၏အရင္းအျမစ္</Label>
<RequiredField/>
<DefaultValue>မီဒီယာ/သတင္းဌာန</DefaultValue>
<Choices>
<Choice>မီဒီယာ/သတင္းဌာန</Choice>
<Choice>တရားဝင္ အစီရင္ခံစာ</Choice>
<Choice>ပုဂၢလိကအင္တာဗ်ဴး</Choice>
<Choice>အျခား</Choice>
 </Choices>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>SpecifyOther</Tag>
<Label>အကယ္၍ အရင္းအျမစ္တြင္“အျခား”ရွိပါကျပဌာန္းေပးပါ</Label>
</Field>

<Field type='STRING'>
<Tag>IntervieweeName</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူအမည္</Label>
</Field>

<Field type='LANGUAGE'>
<Tag>IntervieweeLanguage</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူ၏ဘာသာစကား</Label>
</Field>

<Field type='DATERANGE'>
<Tag>InterviewDates</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးျပဳလုပ္သည့္ေန႔စြဲ(မ်ား)</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>Anonymous</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္၎၏အမည္ကိုဖုံးကြယ္ထားလိုပါသလား?</Label>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>AdditionalInfo</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္လိုအပ္ပါကသတင္းအခ်က္အလက္မ်ားထပ္ေဆာင္းေပးရန္လိုလိုလားလားရွိပါသလား? </Label>
<KeepWithPrevious/>
</Field>

<Field type='BOOLEAN'>
<Tag>Testify</Tag>
<Label>အင္တာဗ်ဴးေျဖၾကားသူသည္သက္ေသထြက္ဆိုရန္လိုလိုလားလားရွိပါသလား?</Label>
<KeepWithPrevious/>
</Field>

<Field type='DROPDOWN'>
<Tag>EventLocation</Tag>
<Label>ျဖစ္ရပ္တည္ေနရာ</Label>
<DefaultValue>တ၁</DefaultValue>
  <UseReusableChoices code='RegionChoices'></UseReusableChoices>
  <UseReusableChoices code='CityChoices'></UseReusableChoices>
</Field>

<Field type='SECTION'>
<Tag>PeopleSection</Tag>
<Label>ျပည္သူက႑ေရြေးခ်ယ္မွု  </Label>
</Field>

<Field type='GRID'>
<Tag>VictimInformationGrid</Tag>
<Label>ဓားစာခံႏွင့္ပတ္သက္ေသာသတင္းအခ်က္အလက္မ်ား</Label>
<GridSpecDetails>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>ကိုယ္ပိုင္အမည္</Label></Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုးအမည္</Label></Column>
<Column type='BOOLEAN'><Tag></Tag><Label>သက္ေသတင္ျပထားၿပီးၿပီလား?</Label></Column>
<Column type='DATE'><Tag></Tag><Label>ေမြးသကၠရာဇ္</Label><MinimumDate>1910-01-01</MinimumDate><MaximumDate/></Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>လိင္</Label><RequiredField/>
<Choices>
<Choice>က်ား</Choice>
<Choice>မ</Choice>
<Choice>အမည္မသိ</Choice>
</Choices></Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>ေမြးဖြားသည့္ တိုင္းေဒသႀကီး</Label>
  <UseReusableChoices code='RegionChoices'></UseReusableChoices></Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုး</Label></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='MESSAGE'>
<Tag>MessageProfession</Tag>
<Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွုေေနာက္ခံသမိုင္းဇယားကြက္မွတ္ခ်က္</Label>
<Message>ပုဂၢိဳလ္တစ္ဦးသည္ အခ်ိန္ကာလအလိုက္ မတူညီေသာ အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွုမ်ား ရွိသည္ဟူေသာ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ား ရွိေနပါက ကိုယ္ပိုင္အမည္ႏွင့္ မ်ိဳးရိုးအမည္တို႔ တူညီစြာပါဝင္ေသာ အတန္းအေျမာက္အမ်ား ထည့္သြင္းရပါမည္။ ၿပီးလၽွင္ အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္း တစ္ခုခ်င္းစီအတြက္ ေန႔စြဲအတိုင္းအတာမ်ားကို သီးျခားအတန္းမ်ားျဖင့္ ျပသသြားရပါမည္။</Message>
</Field>
<Field type='GRID'>
<Tag>ProfessionHistoryGrid</Tag>
<Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွုေေနာက္ခံသမိုင္း</Label>
<GridSpecDetails>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>ကိုယ္ပိုင္အမည္</Label>
<DataSource>
<GridFieldTag>VictimInformationGrid</GridFieldTag>
<GridColumnLabel>ကိုယ္ပိုင္အမည္</GridColumnLabel>
</DataSource>
</Column>
<Column type='DROPDOWN'><Tag></Tag><Label>မ်ိဳးရိုးအမည္</Label>
<DataSource>
<GridFieldTag>VictimInformationGrid</GridFieldTag>
<GridColumnLabel>မ်ိဳးရိုးအမည္</GridColumnLabel>
</DataSource>
</Column>
<Column type='STRING'><Tag></Tag><Label>အသက္ေမြးဝမ္းေက်ာင္းမွု</Label></Column>
<Column type='DATERANGE'><Tag></Tag><Label>ဖြင့္ဟေျပာၾကားမွုမ်ား၏ ေန႔စြဲမ်ား</Label><MaximumDate/></Column>
</GridSpecDetails>
</Field>

<Field type='MULTILINE'>
<Tag>Narrative</Tag>
<Label>အျဖစ္အပ်က္မ်ားကိုဇာတ္လမ္းပုံစံျဖင့္ေေဖာ္ျပမွု</Label>
<DefaultValue>ျဖစ္ပ်က္ခဲ့ပုံ အေသးစိတ္မွာ ေအာက္ေဖာ္ျပပါအတိုင္း ျဖစ္သည္:</DefaultValue>
</Field>

<ReusableChoices code='RegionChoices' label='ေဒသ'>  
  <Choice code='တ၁' label='ကခ်င္'></Choice>
  <Choice code='တ၂' label='ရခိုင္'></Choice>
  <Choice code='တ၃' label='ကရင္'></Choice>
</ReusableChoices>

<ReusableChoices code='CityChoices' label='ၿမိဳ႕'>
  <Choice code='တ၁.မ၁' label='ျမစ္ႀကီးနား'></Choice>
  <Choice code='တ၁.မ၂' label='ဗန္းေမာ္'></Choice>
  <Choice code='တ၂.မ၃' label='စစ္ေတြၿမိဳ႕'></Choice>
  <Choice code='တ၂.မ၄' label='ေက်ာက္ျဖဴ'></Choice>
  <Choice code='တ၃.မ၅' label='ဘားအံ'></Choice>
  <Choice code='တ၃.မ၆' label='သံေတာင္'></Choice>
</ReusableChoices>


  

မွတ္ခ်က္။ ။ OK နိုပ္ၿပီးခ်ိန္တြင္ ျပႆနာတစ္စုံတစ္ခု ၾကဳံေတြ႕ရပါက လုပ္ငန္း ဆက္လက္ေဆာင္ရြက္ျခင္းမျပဳမီ ၎ကို အရင္ေျဖရွင္းဖို႔လိုပါသည္။ မည္သည့္အေၾကာင္းေၾကာင့္အဆင္မေၿပ ျဖစ္ရသည္ကို အသိေပးခ်က္ ေပၚထြက္လာပါမည္။ သို႔ေသာ မေသခ်ာဟု ယူဆပါက ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကို စစ္ေဆးပါ။
ေရးသားသူ (author)၊ ဘာသာစကား (language)၊ ထည့္သြင္းသည့္ ေန႔စြဲ (entry date)ႏွင့္ ေခါင္းစဥ္(title) နယ္ပယ္မ်ားရွိ မရွိ စစ္ေဆးပါ။
စံနယ္ပယ္အညႊန္းစာသားမ်ားအစား ဖန္တီးထားသည့္ အညြန္းမ်ားကို ဖယ္ရွားပါ။
တစ္ႀကိမ္ထက္ပို၍ပါေနေသာ ညြန္းစာမ်ားကို ဖယ္ရွားပါ။
သင္ဖန္တီးထားေသာ စိတ္ႀကိဳက္နယ္ပယ္မ်ားတြင္ သင့္ေလၽွာ္ေသာ စာညြန္းမ်ား ရွိမရွိ စစ္ေဆးပါ။
ကြင္းမ်ားႏွင့္ မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္အတြင္းရွိ စာလုံးမ်ားအားလုံးတြင္ ကြင္းစကြင္းပိတ္ႏွင့္ မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္ႏွစ္ခုစလုံးပါေၾကာင္း ေသခ်ာပါေစ။
စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်က္ႏွာျပင္ရွိ အေပၚေအာက္တန္းမ်ားအားလုံးသည္ <CustomFields> ႏွင့္စၿပီး </CustomFields>ႏွင့္ဆုံးေၾကာင္း ေသခ်ာပါေစ။
မွတ္ခ်က္။ ။ အကယ္၍ သင္စုေဆာင္းေနေသာ အခ်က္အလက္သည္ အခ်ိန္ႏွင့္အမၽွ ေျပာင္းလဲေနပါက သင္၏စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားကို (ဥပမာ - နယ္ပယ္အသစ္မ်ား ထပ္ထည့္ျခင္းျဖင့္) သင္ေျပာင္းလဲနိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားတြင္ နယ္ပယ္မ်ား ေျပာင္းမည္ဆိုပါက စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုအေဟာင္းႏွင့္ ဖန္တီးလိုက္ေသာ စာေစာင္ေပၚတြင္သာမက စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုအသစ္ႏွင့္ ဖန္တီးမည့္ စာေစာင္အသစ္တြင္ သင္မည္ကဲ့သို႔ ရွာေဖြ/တင္ျပခ်င္မည္ကို ထည့္သြင္းစဥ္းစားသင့္သည္။ ထိုသို႔ ေျပာင္းလဲမွုမ်ား ျပဳလုပ္ရန္ႀကိဳးစားျခင္းျဖင့္ စာေစာင္အားလုံးေပၚတြင္ တစ္ခ်ိန္ထဲတြင္ သင္ရွာေဖြ/တင္ျပနိုင္မည္ျဖစ္သည္။ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားမ်ားကို ေျပာင္းလဲျခင္းသည္ သင္၏ရွာေဖြျခင္း/တင္ျပျခင္းမ်ားကို ပိုမိုရွုပ္ေထြးေစေသာေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ အျမဲအႀကံျပဳသည္မွာ သင္သည္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုအသစ္ျဖင့္ စာေစာင္မ်ားဖန္တီး၍ သင္၏စီမံကိန္းအတြက္ တရားဝင္ျပဳျပင္မြမ္းမံျခင္းမျပဳမီ စာေစာင္အသစ္ႏွင့္ အေဟာင္းႏွစ္ခုစလုံးတြင္ ရွာေဖြျခင္း/တင္ျပျခင္းမ်ားကို စမ္းသပ္ျပဳလုပ္ၾကည့္ရန္ျဖစ္သည္။ ဤအေၾကာင္းအရာႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ထပ္မံသိရွိလိုပါက အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” နံပါတ္ ၃၆ တြင္ ၾကည့္ပါ။

ပုံေသျဖစ္ေသာ၊ စံနမူနာျဖစ္ေသာ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားသို႔ ျပန္လည္ေျပာင္းလဲရန္အတြက္
၁။ 	 ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields) ကိုေရြးရန္။
၂။	ဤလုပ္ငန္းႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ားပါဝင္ေသာ ဇယားကြက္ ေပၚလာပါလိမ့္မည္။ OK ကိုႏွိပ္ပါ။
၃။	ပုံေသသတ္မွတ္ခ်က္မ်ား ျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Defaults)  ကိုႏွိပ္ပါ။။
၄။	ပုံေသသတ္မွတ္ထားေသာ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားကို ျပန္လည္ သုံးစြဲလိုေၾကာင္း အတည္ျပဳရန္ Yes ကိုႏွိပ္ပါ။။
၅။	စိတ္ႀကိဳက္ ပုံစံခြင္ နယ္ပယ္မ်ား (Customize Fields)  ဇယားကြက္ ပိတ္သိမ္းရန္အတြက္ OK ကို ႏွိပ္ပါ။။

--------
၁၀-ဂ စိိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား အသုံးျပဳျခင္း
Martus သည္ စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ားကို ပင္မအေကာင့္ မွ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားသို႔ ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ အဖြဲ႕ခြဲမ်ားကိ ၎တို႔ ကိုယ္ပိုင္ စိတ္ႀကိဳက္ခြင္မ်ားဖန္တီးျခင္းတို႔ ေဆာင္ရြက္နိုင္ေစရန္ ပံ့ပိုးေပးထားပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ အသုံးျပဳသူမ်ားအေနျဖင့္ ပုံစံခြင္ အမ်ားအျပားအနက္မွ စိတ္ႀကိဳက္ အျပင္အဆင္မ်ားကို တင္သြင္းရယူနိုင္ပါသည္။ ဤနည္းအားျဖင့္ သုံးစြဲသူမ်ားကို မတူညီေသာ အခ်က္အလက္အုပ္စုမ်ားအတြဖက္ စိတ္ႀကိဳက္ စာေစာင္အျပင္အဆင္မ်ား အသုံးျပဳနိုင္ေစပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ Martus အေကာင့္တစ္ခုမွ ထုတ္လုပ္တင္ပို႔လိုက္ေသာ စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ားကို ထို အေကာင့္ ကသာလၽွင္ သုံးစြဲနိုင္ပါမည္။ သို႔မဟုတ္ ပင္မအေကာင့္ အျဖစ္ သတ္မွတ္ဖြင့္လွစ္ထားပါက အဖြဲ႕ခြဲ အေကာင့္္မ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲနိုင္ပါသည္။

စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္မ်ား ထုတ္လုပ္တင္ပို႔ျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားမွာ
၁၊	 ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields) ကို ေရြးရန္။
၂၊	ဤလုပ္ငန္းႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားပါဝင္ေသာ ဇယားကြက္ေပၚလာပါက OK ကို ႏွိပ္ပါ။။
 ၃၊	ပုံစံခြင္ ေဖာ္ျပမွု အျပင္အဆင္အတြက္ XML ကိုယ္စားျပဳ ဖိုင္ကိုထည့္သြင္းပါ။ (“၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ကို ေလ့လာပါ။)
၄၊	ပုံစံခြင္ ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export Template) ကိုႏွိပ္ပါ။။
၅၊	ပုံစံခြင္ဖိုင္အတြက္ အမည္တစ္ခုေပးပါ။ ထိုဖိုင္ကို .mct (Martus Customization Template)  (Martus ပုုံစံခြင္ဖိုုင္မ်ား) ဖိုင္ေနာက္ဆက္တြဲျဖင့္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာရွိ Martus ဖိုင္တြဲထဲမွ အေကာင့္ဖိုင္တြဲတြင္ Martus က သြားေရာက္သိမ္းဆည္းေပးပါမည္။ သိမ္းဆည္းေပး ေသာအခါတြင္လည္း လာေရာက္သတင္းပို႔ေပးပါမည္။ ထိုဖိုင္ကို  သင္အလိုရွိပါက အျခားတစ္ေနရာ၌လည္း သြားေရာက္ သိမ္းဆည္းနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ ပုံစံခြင္ဖိုင္ အမ်ားအျပားကို သုံးစြဲထားသည္ဆိုပါက ထိုဖိုင္တစ္ခုခ်င္းစီအတြက္ အဓိပၸါယ္ျပည့္စုံေသာ ဖိုင္အမည္မ်ား သတ္မွတ္ေပးထားသင့္ပါသည္။

၆၊ 	စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္ဖိုင္ကို ပင္မအေကာင့္  အျဖစ္ သတ္မွတ္ေပးထားေသာ အဖြဲ႕ခြဲတစ္ဦဦးႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲလိုပါက သင့္ .mct ဖိုင္ကို မၽွေပးနိုင္ပါသည္။

စိတ္ႀကိဳက္ပုစံခြင္ တင္သြင္းရယူလိုေသာ အဖြဲ႕ခြဲမ်ား အတြက္ လမ္းညြန္ခ်က္မ်ား
၁၊	ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးထားသည့္ သိုမွီးခ်က္မ်ား (Customize Fields) ကိုႏွိပ္ပါ။။
၂၊	အခ်က္အလက္မ်ားပါေသာ ဇယားကြက္တြင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။။
၃၊ 	ပုံစံခြင္ တင္သြင္းရန္ (Import Template)  ကိုႏွိပ္ပါ။။
၄၊	သင္ သို႔မဟုတ္ သင္၏ ပင္မအေကာင့္  မွ ေပးပို႔ထားေသာ ဖိုင္ကို ေရြးခ်ယ္သတ္မွတ္ပါ။ 

 

မွတ္ခ်က္။ ။ သင္၏ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခုခု မဟုတ္ေသာ သို႔မဟုတ္ လက္ရွိသုံးစြဲေနျခင္းမဟုတ္ေသာ အေကာင့္ တစ္ခုမွ ဖန္တီးထားသည့္ ပုံစံခြင္တစ္ခုကို တင္သြင္းရယူမည္ဆိုလၽွင္ Martus က ခြင့္ျပဳလိမ့္မည္မဟုတ္ပါ။

၅။	အတည္ျပဳ ဇယားကြက္တြင္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။။
၆။	စိတ္ႀကိဳက္ပုံစံခြင္တစ္ခု တင္သြင္းရယူၿပီးေနာက္ပိုင္းတြင္ သင္ဖန္တီးသမၽွ စာေစာင္တိုင္း၌ နယ္ပယ္သစ္အျပင္အဆင္သည္ အျမဲေပၚေနပါလိမ့္မည္။ ပုံေသႏွင့္ စံပုံစံ Martus နယ္ပယ္အျပင္အဆင္မ်ား ဆက္လက္ထိန္းထားနိုင္ေရးအတြက္ 
“၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း”တြင္ အေသးစိတ္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။ 

--------
၁၀-ဃ သင့္စာေစာင္ျပသပုံကို စိတ္ႀကိဳက္ျပဳျခင္း

စာေစာင္အတြက္ ျပသပုံေရြးစရာ အမ်ားအျပားရွိသည္။(ေအာက္ပါ ပုံႏွိပ္ မ်က္ႏွာျပင္ ဥပမာမ်ားကို ၾကည့္ပါ။)
- စာေစာင္တစ္ခုကို တည္းျဖတ္ေနစဥ္ သို႔မဟုတ္ ၾကည့္ေနစဥ္ ေနရာေခၽြတာရန္ (ဥပမာ စာသားရွည္နယ္ပယ္ သို႔မဟုတ္ သတင္းစကားနယ္ပယ္ အတြက္) နယ္ပယ္မ်ားကို ဝွက္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမွတ္အသား အနီးရွိ - ခလုပ္ကိုႏွိပ္ပါ။ ပါဝင္သည္မ်ားကို ၾကည့္ရန္ နယ္ပယ္မ်ားကို ျပန္ေဖာ္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမွတ္အသား အနီးရွိ + ခလုပ္ကိုႏွိပ္ပါ။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကို သင္ထြက္သည္အထိ တြဲဖက္အခန္းမ်ားျဖင့္ နည္းတူျပလိမ့္မည္။
- စာေစာင္တစ္ခုကို တည္းျဖတ္ေနစဥ္ သို႔မဟုတ္ ၾကည့္ေနစဥ္ အခန္းတစ္ခုလုံးကိုဝွက္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမွတ္အသား အနီးရွိ - ခလုပ္ကိုႏွိပ္ပါ။ ပါဝင္သည္မ်ားကို ၾကည့္ရန္ နယ္ပယ္မ်ားကို ျပန္ေဖာ္ရန္။ ။ နယ္ပယ္ အမွတ္အသား အနီးရွိ + ခလုပ္ကိုႏွိပ္ပါ။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကို သင္ထြက္သည္အထိ တြဲဖက္အခန္းမ်ားျဖင့္ နည္းတူျပလိမ့္မည္။
- စံဇယားကြက္ျမင္ကြင္းတြင္ ဂရစ္နယ္ပယ္မ်ားကို ျပရန္ သို႔မဟုတ္ တည္းျဖတ္ရန္ ေရြးနိုင္သည္ သို႔မဟုတ္ ´ခ်ဲ.ထြင္ထားသည့္ ျမင္ကြင္းကို ေရြးနိုင္သည္။(သင့္တြင္အလြန္က်ယ္ေသာ ေကာ္လံရွိလ်င္ သို႔မဟုတ္ ေကာ္လံမ်ားစြာရွိလ်င္ အသုံးဝင္ၿပီး ၎သည္ သင့္အားပုံမွန္ ဂရစ္ျမင္ကြင္းတြင္ ေရွ.သို႔ေနာက္သို႔စာေၾကာင္းမ်ား ေရြ.ရေစသည္။) “အတန္းျဖည့္သြင္းရန္” (“Append Row”)ခလုပ္ကိုႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ခ်ဲ.ထြင္ထားသည့္ ျမင္ကြင္းအတြင္း သင့္ဂရစ္၏ ေအာက္ေျခသို႔ တန္းမ်ားကို ထပ္ထည့္နိုင္သည္။ Martus သည္ စာေစာင္အားလုံးကို သင္ထြက္သည္အထိ တြဲဖက္အခန္းမ်ားျဖင့္ နည္းတူျပလိမ့္မည္။

 

မွတ္ခ်က္။ ။ အကယ္၍ သင့္ထံတြင္ ဇယားကြက္မ်ားအတြင္း၌ စာေစာင္အခ်က္အလက္မ်ားစြာ ရွိေနပါက၊ အထူးသျဖင့္ သင့္ထံတြင္ စာေစာင္မ်ားစြာ ရွိေနပါက အခ်က္အလက္ထည့္သြင္းျခင္းႏွင့္ အႀကီးခ်ဲ ့ထားေသာ ျမင္ကြင္းတြင္(ဂရစ္/ဇယားကြက္တြင္ ၾကည့္မည့္အစား) စာေစာင္ဇယားကြက္မ်ားအား ၾကည့္ျခင္း/ျပသျခင္းမ်ား ျပဳလုပ္ျခင္းသည္ Martus၏ စြမ္းေဆာင္နိုင္မွုကို ပိုမိုေႏွးေကြးေစလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ေႏွးေကြးေနသည္ဟု သတိျပဳမိပါက အႀကီးခ်ဲ ့ထားေသာ ျမင္ကြင္းတြင္ ရွိေနေသာ ဇယားကြက္အားလုံးကို ဇယားကြက္ျမင္ကြင္းသို႔ ျပန္ေျပာင္း၍ ႀကိဳးစားၾကည့္ပါ။
--------
၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)
၁။ စာေစာင္ကို သိမ္းၿပီးေသာ အခါ ပို႔ၿပီး အကန္႔တြင္ “Yes” ဆိုေသာ စာသားေပ်ာက္ေနပါသည္။
သင္လုပ္ကိုင္ေနေသာ ဆာဗာႏွင့္ အင္တာနက္ဆက္သြယ္မွု ကိုေသခ်ာစြာစစ္ေဆးပါ။ ဆာဗာသို႔စာမ်ားလုံျခဳံစိတ္ခ်စြာ မေရာက္မွီ စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ျပမည္မဟုတ္ပါ။ တြဲဆက္ပို႔ေသာအခ်က္အလက္မ်ား ႀကီးမားျခင္း သို႔မဟုတ္ ေႏွးေကြးေသာ ဆက္သြယ္မွုအသုံးျပဳပါက စာေစာင္မ်ားကိုပို႔ရာတြင္ တစ္နာရီခန္႔အထိ အခ်ိန္ယူနိုင္ပါသည္။ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲသည္ စာေစာင္မ်ားကိုပို႔ေနစဥ္အတြင္း ျမင္ကြင္း၏ေအာက္ေျခတြင္ ၿပီးစီးမွု ပမာဏကို ျပသေနမည္ျဖစ္ပါသည္။ ဆာဗာသို႔ဆက္သြယ္မွုျပဳလုပ္ၿပီး ပို႔ၿပီး(Sent) အကန္႔ကို ျပသရန္အတြက္ အနည္းငယ္ၾကာျမင့္မည္ျဖစ္ပါသည္။

၂။ Martus မွ စကားဝွက္ကို လက္မခံေသာအခါ
မွန္ကန္ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ ဟုတ္မဟုတ္ကို ေသခ်ာစြာ စစ္ေဆးပါ။ သင္ မၾကာေသးမွီက ေျပာင္းခဲ့ပါသလားဆိုတာကိုပါ ေသခ်ာစြာ စစ္ေဆးပါ။ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္မ်ားသည္ စကားလုံး အေသးအငယ္ အတိအက် ရိုက္သြင္းရန္လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ရိုက္သြင္းေသာ စကားဝွက္စာလုံးမ်ား အႀကီးပုံစံ၊ စေပ့မ်ားႏွင့္ အျခားစာလုံးေပါင္းမ်ား ျဖစ္/မျဖစ္ အတိအက် စိစစ္ပါ။ သင္ရယူခဲ့ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္တို႔ႏွင့္ တေသြမတိမ္း တူညီပါေစ။ မမွန္ကန္ေသာ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို သင္ရိုက္နိုပ္ေသာအခါတိုင္း စနစ္ မွ ဝင္ေရာက္ေသာ မ်က္ႏွာျပင္ဆီသို႔မေရာက္မွီ အနည္းငယ္ေသာ အခ်ိန္အတိုင္းအတာထိ ရပ္ေနမည္ျဖစ္ပါသည္။ သင့္၏ စကားဝွက္မ်ားကို Martus မွသိမ္းဆည္းေပးထားျခင္း မရွိပါ။ စကားဝွက္မ်ားကို အလြန္ခိုင္မာေသာ လုံျခဳံမွု စနစ္မ်ားအေျခခံ၍ လုပ္ေဆာင္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ ပြားထားေသာ ေသာ့ ဖိုင္မ်ားျဖင့့္ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္မပါဘဲ သင့္ကိုယ္စားမည္သို႔မွ လုပ္ေဆာင္နိုင္ျခင္းမရွိပါ။ “၉-ခ ေသာ့မိတၱဴထားရွိျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ေလ့လာနိုင္ပါသည္။)

၃။ လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကြန္ပ်ဴတာကို အသုံးခ်၍ Martus ကိုသုံးေသာအခါ ကိုယ္ပိုင္ စကားဝွက္ျဖင့္ ဝင္၍မရပါ။
သင၏ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ ကိုယ္ပိုင္ ေသာ့ ဖိုင္ရွိမွသာ Martus ကို အသုံးျပဳနိုင္မည္ျဖစ္ပါသည္။ အကယ္၍ သင့္လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ ေသာ့ ဖိုင္မရွိေသာအခါ သင့္၏ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္က ထို ေသာ့ ဖိုင္ကို လုပ္ေဆာင္နိုင္ေအာင္ ကူညီမည္ျဖစ္ပါသည္။ Martus 1.5 ႏွင့္အထက္တြင္ ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးထဲတြင္ သုံးစြဲသူမ်ားစြာျဖင့္ သုံးစြဲနိုင္ပါမည္။ သို႔ေသာ္ လည္းထိုကြန္ပ်ဴတာတြင္ ေသာ့ ဖိုင္မ်ားကို ယူငင္သုံးစြဲနိုင္ေသာ အေျခအေနရွိရပါမည္။ သင့္လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Martus ကို သုံးစြဲလိုေသာအခါ Martus အတြင္း ဝင္ေရာက္ေသာ ေနရာမွ အေကာင့္အားျပန္လည္ေဖာ္ထုတ္ရန္ (Restore Account Tab)
ကိုနိုပ္ပါ။ ၿပီးလ်င္ သင့္တြင္ရွိေသာ ပြားထားသည့္ ေသာ့ ဖိုင္ထည့္သြင္းၿပီး အေကာင့္ကိုတည္ေဆာက္ပါ။ ထိုနည္းအားျဖင့္ သင့္ ေသာ့ ဖိုင္ကို ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးမက တစ္ႀကိမ္ထဲတြင္ သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ သင့္၏ စကားဝွက္ကိုေျပာင္းလဲၿပီးေသာအခါတြင္ သင့္၏ ေသာ့ ဖိုင္မ်ားကိုပါေျပာင္းလဲေပးရန္ လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ အေကာင့္ မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာ နည္းနိုင္သမၽွနည္းစြာသုံးစြဲျခင္းျဖင့္ သင့္အတြက္ပိုမို လုံျခဳံေစပါလိမ့္မည္။

၄။ လုပ္ေဖာ္ကိုင္ဖက္၏ကြန္ပ်ဴတာတြင္လုပ္ေဆာင္ထားေသာ သင္၏စာေစာင္မ်ားႏွင့္ သင့္၏ကြန္ပ်ဴတာမွ စာေစာင္မ်ား မကိုက္ညီျခင္း
သင့္၏ အေကာင့္မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာမ်ားစြာတြင္ တပ္ဆင္သုံးစြဲေသာအခါတြင္ သင့္၏သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားကို ကြဲျပားျခားနားေသာ ကြန္ပ်ဴတာမ်ားမွ သုံးစြဲျခင္း မျပဳလုပ္နိုင္ပါ။ ထိုစာေစာင္မ်ားကို ဆာဗာကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္သိမ္းဆည္းျခင္း ႏွင့္ လက္ရွိကြန္ပ်ဴတာမွပင္ သုံးစြဲနိုင္ျခင္းမရွိပါ။ ဆာဗာေပၚတြင္ရွိေနေသာ စာၾကမ္းကို ေျပာင္းလဲျပင္ဆင္လိုေသာအခါတြင္ လက္ရွိလုပ္ေဆာင္ေနေသာ စာၾကမ္းသည္ ကိုက္ညီျခင္းမရွိေတာ့ပါ။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ ဆာဗာတြင္ ေနာက္ဆုံးသုံးစြဲခဲ့ေသာ စာၾကမ္းကိုသာ သိမ္းဆည္းထားျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္ပါသည္။ ေနာက္ဆုံးအေကာင့္ျဖစ္ေသာ စာၾကမ္းကို ဆာဗာမွ ရယူလိုေသာအခါ သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ရွိေသာ စာၾကမ္းမ်ားကို ဖ်က္ထားရန္ လိုအပ္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ရွိေသာ ပြားထားေသာ မူၾကမ္းကို ရယူလိုပါက မဖ်က္မွိ အျခားတစ္ေနရာသို႔ ကူးဆြဲယူထားျခင္းျဖင့္ သိမ္းဆည္းထားနိုင္ပါသည္။ အကယ္၍ သင့္ကြန္ပ်ဴတာႏွင့္ ဆာဗာေပၚမွ ဖ်က္ၿပီးပါကလည္း အျခားကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္ က်န္ရွိေနဦးမည္ျဖစ္ပါသည္။ အျခားကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္ စာၾကမ္းကို ျပင္ဆင္မိပါကလည္း ဆာဗာသို႔ ျပန္လည္ေပးပို႔ရန္လိုအပ္ပါသည္။ ျပင္ဆင္မွုမ်ား မလုပ္ေဆာင္ခဲ့ပါက ထပ္မံေပးပို႔ရန္ မလိုအပ္ပါ။

၅။ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Martus အေကာင့္မ်ားကို ေတြ႕ရွိရပါသည္။ မိမိကိုယ္ပိုင္ အေကာင့္ဖိုလ္ဒါကို မည္သို႔သိရွိနိုင္ပါသနည္း။
သင့္၏ကိုယ္ပိုင္ ဝင္ေရာက္သူအမည္ႏွင့္ စကားဝွက္ကို ထည့္သြင္းျခင္းျဖင့္ ဝင္ေရာက္ပါ။ ထိုေနာက္ အကူအညီ (Help) ထဲမွ  ကၽြန္ုပ္၏ အေကာင့္အေသးစိတ္ကို ၾကည့္ရွုရန္ (View My Account Details)ကိုနိုပ္ပါ။ ေတြ႕ရွိေသာ စာရင္းထဲတြင္ ျပထားေသာ သင့္၏ ဖိုလ္ဒါသည္ သင္၏ အေကာင့္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို သိမ္းဆည္းထားပါသည္။ ပထမဆုံး ဖိုလ္ဒါသည္ Martus ဖိုလ္ဒါျဖစ္ၿပီး၊ အျခား အေကာင့္မ်ားအတြက္ အခ်က္အလက္မ်ားကို ေအာက္ ဖိုလ္ဒါမ်ားတြင္ ေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။

၆။ ခ်ိပ္ပိတ္ထားေသာ စာေစာင္အျဖစ္ သိမ္းၿပီးမွ ေျပာင္းလဲမွု လုပ္နိုင္ပါသလား။
စာေစာင္ကို ခ်ိပ္ပိတ္ၿပီးေသာ အခါတြင္ ဆာဗာသို႔ ပို႔ၿပီးျဖစ္ေကာင္းျဖစ္နိုင္ပါသည္။ ထိုကဲ့သို႔ေသာ ခ်ိပ္ပိတ္ထားေသာ စာေစာင္ကို သင္ သို႔မဟုတ္ အျခားမည္သူမွ လုံးဝ ျပင္ဆင္ျခင္းမျပဳလုပ္နိုင္ပါ။ သို႔ေသာလည္း ထပ္မံထည့္သြင္းရန္ရွိေသာ အခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ အေရးႀကီးျပင္ဆင္ရန္ရွိသည္မ်ားကို အသစ္တစ္ဖန္ စာေစာင္လုပ္ေဆာင္ျခင္းျပဳလုပ္ၿပီး (“၅-ဂ ခ်ိပ္ပိတ္စာေစာင္တစ္ခု၏ မူကြဲအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးတည္ေဆာက္ျခင္း” အခန္းကိုရွု)
ဆာဗာသို႔ ေပးပို႔ရမည္ျဖစ္ပါသည္။ မျပဳျပင္ရေသးေသာပုံစံႏွင့္ ျပင္ဆင္ၿပီးပုံစံ ႏွစ္ခုလုံးကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာႏွင့္ ဆာဗာတြင္ တြဲလ်က္ေတြ႕ရွိမည္ျဖစ္ပါသည္။

၇။ စာေစာင္ေတြကို ဆာဗာက ေတာင္းခံတဲေန႔ရာ လိုခ်င္တဲ့စာေစာင္ေတြကို စာရင္းထဲမွာ မေတြ႕ဘူး။
သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲတြင္ ရွိၿပီးသား စာေစာင္ေတြကို ထပ္ၿပီးကူးယူလို႔မရေတာ့တဲ့အတြက္ စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူရန္ (Retrieve Bulletins) ဇယားကြက္ထဲမွာ စာရင္းလုပ္ၿပီး ထည့္သြင္းေဖာ္ျပေလ့မရွိဘူး။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲမွာ ရွိၿပီးသားျဖစ္ျဖစ္ မျဖစ္ျဖစ္ ဆာဗာမွာ ရွိသမၽွ သင့္စာေစာင္အကုန္လုံးကိုၾကည့္ခ်င္ရင္ေတာ့ “ဆာဗာႏွင့္ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအားလုံးကိုျပပါ။”(“Show all bulletins on this server and on this computer”)  ကိုအမွတ္အသားျပဳေပးရပါမယ္။ မေတြ႕ဘူးဆိုတဲ့ စာေစာင္ေတြကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာထဲမွာလည္း ျပန္ရွာၾကည့္ပါ။ အဲဒါေတြကို ဆာဗာသို႔ မေပးပို႔ရေသးတာလည္း ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္ပါလိမ့္မည္။

၈။ ပူးတြဲပါဖိုင္တစ္ခုကို ဘယ္လိုဖြင့္ရမလဲ
Windows စနစ္ကိုသုံးတယ္ဆိုရင္ေတာ့ ပူးတြဲဖိုင္ကို ကြန္ပ်ဴတာထဲ သိမ္းဆည္းစရာမလိုဘဲ ၾကည့္နိုင္ပါတယ္။ ပူးတြဲဖိုင္ကို ၾကည့္ရန္ (View Attachment) ကိုႏွိပ္ပါ။ ဖိုင္တြဲအမ်ိဳးအစားအေပၚမူတည္၍ ပူးတြဲဖိုင္ကို Martus အတြင္း ျပလၽွင္ျပမည္၊ သို႔မဟုတ္ပါက ထိုပူးတြဲဖိုင္ကို ဖြင့္လွစ္အသုံးျပဳနိုင္မည့္ လုပ္ငန္းစဥ္ တစ္ခုကိုသုံးၿပီး ဖြင့္ၾကည့္လို႔ရပါၿပီ။ (ပူးတြဲဖိုင္ကိုဖြင့္ၾကည့္ရန္အတြက္ လုပ္ငန္းစဥ္အမ်ိဳးအစား ေျပာင္းလဲသတ္မွတ္ျခင္းကို Windows Explorer တြင္လုပ္ေဆာင္နိုင္ပါသည္။) 
Mac၊ Linux ကိုသုံးထားလၽွင္ သို႔မဟုတ္ ပူးတြဲပါဖိုင္ကို ကြန္ပ်ဴတာ Windows ထဲမွာ သိမ္းထားမည္ဆိုပါက ပူးတြဲမ်ား သိမ္းရန္ (Save Attachment)  ကိုနိုပ္ပါ။ ကြန္ပ်ဴတာအတြင္း စိတ္ႀကိဳက္ေနရာတစ္ခုတြင္ သိမ္းဆည္းပါ။ ပူးတြဲပါဖိုင္ အမ်ိဳးအစားမ်ားကို ဖတ္နိုင္ေသာ လုပ္ငန္းစဥ္ျဖင့္ ထိုဖိုင္ကို ဖြင့္လွစ္ပါ။ ဥပမာ။ .doc ဖိုင္တစ္ခု ပူးတြဲထားသည္ဆိုပါက၊ Microsoft Word တြင္ ဖြင္ရမည္ျဖစ္သည္။ .pdf ဖိုင္တစ္ခုကို ပူးတြဲထားသည္ဆိုပါက Adobe Acrobat Reader မွာ ဖြင့္ရမည္ျဖစ္သည္။

၉။ စြန္ ့ပစ္ထားသည့္ စာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins)  ဖိုင္တြဲထဲက စာေစာင္တစ္ခုကို ဖ်က္ၿပီးသြားၿပီ။ ဒါေပမယ့္ တျခားဖိုင္တြဲထဲမွာ ေပၚေနဆဲျဖစ္ေနသည္။
စြန္ ဖယ္ရွားစာေစာင္မ်ား (Discarded Bulletins) ဖိုင္တြဲထဲမွ မဖ်က္မွီ ထိုစာေစာင္ကို အျခား ဖိုင္တြဲမ်ားတြင္ အရင္ဖ်က္ပါ။

၁၀။ Martus ႏွင့္ ပတ္သက္တဲ့ အခ်က္အလက္ေတြကို Floppy Disk သို႔မဟုတ္ တိပ္ေခြတစ္ခုေပၚမွာ မိတၱဴပြားၿပီးသိမ္းထားလို႔ရပါသလား။
ရပါတယ္။ အခ်က္အလက္အားလုံးကို လုံလုံေလာက္ေလာက္ သိုမွီေပးထားနိုင္တဲ့ ဘယ္လိုကိရိယာႏွင့္ပဲျဖစ္ျဖစ္ သိမ္းလို႔ရပါတယ္။ Martus ဖိုင္တြဲႀကီး တစ္ခုလုံးကို သင္မိတၱဴကူးပြားထားလိုတဲ့ မီဒီယာတစ္ခုခုေပၚကို ေကာ္ပီကူးလိုက္ပါ။ အဲဒီဖိုင္တြဲထဲမွာ သင့္ကြန္ပ်ဴတာရဲ့ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၊ Java၊ လၽွို႔ဝွက္စာႏွင့္ ေရးသားထားတဲ့ ေသာ့ ဖိုင္ေတြ၊ ေဆာ့ဖ္ဝဲ တပ္ဆင္အသုံးျပဳမွုႏွင့္ ပတ္သက္တဲ့ အခ်က္အလက္ေတြ၊ အေကာင့္ အားလုံးရဲ့စာေစာင္ေတြ ထည့္သြင္းထားပါသည္။ အဓိကက်ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို ကူးမည္ဆိုပါက MartusKeyPair.dat ဖိုင္ႏွင့္အတူ သင့္ အေကာင့္ဖိုင္တြဲ ေအာက္တြင္ရွိေသာ အစုတြဲမ်ား (Packets) ႏွင့္ အေကာင ဖိုင္တြဲမ်ားကိုသာ ကူးယူရန္လိုအပ္ပါသည္။

၁၁။ ဝင္ေရာက္ (Signin)  မ်က္ႏွာျပင္ႏွင့္ စိတ္ႀကိဳက္ (Options) ဇယားေတြမွာထက္ စာေစာင္ဖန္တီးေသာအခါတြင္ အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ဘာသာစကားပိုမ်ားေနတာ ဘာေၾကာင့္လဲ။
Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲကို အသုံးျပဳတဲ့ေနရာမွာ သုံးစြဲသူႏွင့္ အံဝင္ခြင္က်ျဖစ္ဖို႔အတြက္ ႏွစ္သက္ရာဘာသာစကားကို Option ဇယားကြက္မွာ ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါတယ္။ Martus ကိုဘာသာစကား အေတာ္မ်ားမ်ားသို႔ ျပန္ဆိုထားပါသည္။ ေလာေလာဆယ္ အသုံးျပဳနိုင္တဲ့ဘာသာစကားေတြကို <http://www.martus.org/><http://www.martus.org/>://www.martus.org <http://www.martus.org/> မွာေလ့လာၾကည့္ပါ။ ေနာက္ဆုံးေပၚ Martus မူကြဲထုတ္လုပ္ၿပီးခ်ိန္ကစၿပီး ျဖည့္တင္းထားတဲ့ဘာသာစကားေတြလည္း ပါဝင္ပါတယ္။ အျခားဘာသားစကားအသစ္တစ္ခုကို ထပ္ၿပီးျပန္ဆိုလိုေသးတယ္ဆိုရင္ေတာ့ info@martus.org <mailto:info@martus.org> မွတစ္ဆင့္ ဆက္သြယ္နိုင္ပါတယ္။

စာေစာင္တစ္ခုကို ဖန္တီးမယ္ဆိုရင္ က်လာတဲ့ ဘာသာစကား (Language) စာရင္းထဲမွာ ဘာသာစကားအမ်ားႀကီး ပါဝင္ေနတာကို ေတြ႕ရပါမယ္။ ဒီေနရာမွာ ေရြးခ်ယ္ခိုင္းတဲ့ ဘာသာစကားက သင့္စာေစာင္အတြင္းသို႔ အခ်က္အလက္ေတြရိုက္သြင္းရာမွာ အသုံးျပဳဖို႔ပါ။ သုံးစြဲဲသူႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ားထည့္ျခင္း (User Interface)  မွာသုံးခဲ့တဲ့ ဘာသာစကားႏွင့္ တူညီေနရန္ မလိုပါ။

၁၂၊ အျခားလုပ္ငန္းမ်ား ကိုလုပ္ေဆာင္ေနခ်ိန္တြင္ Martus ကိုသုံးစြဲရသည္မွာ ေႏွးေနသည္ဟုထင္ရပါသနည္း။
မူကြဲအေဟာင္းမ်ားတြင္ အဆင့္အတန္းမီစြာ သုံးစြဲနိုင္ရန္ႏွင့္ လုံျခဳံမွုကိုသာ ဦးတည္လုပ္ေဆာင္ခဲ့ပါသည္။ မၾကာေသးမီက ေနာက္ဆုံးမူကြဲမ်ားတြင္မူ စြမ္းအားျပည့္သုံးစြဲနိုင္ ႏွင့္ ႀကီးမားေသာ သိုမွီမွုမ်ားကို (စာေစာင္ ၁၀၀၀ ေက်ာ္အထိ) ထည့္သြင္းထားပါသည္။ ပိုမို၍ေကာင္းမြန္ေသာ စြမ္းအားျပည့္သုံးစြဲနိုင္ရန္ ထပ္မံထြက္လာမည့္မူကြဲမ်ားတြင္ ဆက္လက္လုပ္ေဆာင္သြားပါမည္။

ေအာက္တြင္ ေႏွးေကြးေသာ လုပ္ေဆာင္မွုမ်ားႏွင့္ ၾကဳံေတြ႕ရေသာအခါ ေျဖရွင္းပုံမ်ားကို ေဖာ္ျပထားပါသည္။

က) စာေစာင္မ်ားကို ဖိုင္တြဲ တစ္ေနရာထဲတြင္ အတူတကြမထားေသာအခါ Martus သည္ စာေစာင္မ်ားကို အသုံးျပဳျခင္းမ်ား ပိုမို ျမန္ဆန္နိုင္ပါသည္။ ဖိုင္တြဲမ်ားကို ခြဲထားမည္ဆိုပါက အပတ္စဥ္၊ စာေရးသားသူမ်ား ႏွင့္ အေၾကာင္းအရာ စပ္ဆပ္မွု အလိုက္ ခြဲျခားထားသင့္ပါသည္။ Martus ကိုမထြက္ခင္ စာေစာင္မ်ားစြာပါေသာ ဖိုင္တြဲကို ေရြးခ်ယ္ခဲ့မည္ဆိုပါက Martus ကိုျပန္ဖြင့္ေသာအခါတြင္ ဖြင့္ခဲ့ၿပီးေသာ ဖိုင္တြဲကို ျပန္လည္ဖြင့္ေပးမည္ ျဖစ္ပါသည္။ စာေစာင္အနည္းငယ္သာပါေသာ ဖိုင္တြဲသာျဖစ္ခဲ့ပါက Martus အျမန္ဆုံး ျပန္စနိုင္မည္ျဖစ္ပါသည္။

ခ) အကယ္၍ သင့္ထံတြင္ ဇယားကြက္မ်ားအတြင္း၌ စာေစာင္အခ်က္အလက္မ်ားစြာ ရွိေနပါက၊ အထူးသျဖင့္ သင့္ထံတြင္ စာေစာင္မ်ားစြာ ရွိေနပါက အခ်က္အလက္ထည့္သြင္းျခင္းႏွင့္ အႀကီးခ်ဲ ့ထားေသာ ျမင္ကြင္းတြင္(ဂရစ္/ဇယားကြက္တြင္ ၾကည့္မည့္အစား) စာေစာင္ဇယားကြက္မ်ားအား ၾကည့္ျခင္း/ျပသျခင္းမ်ား ျပဳလုပ္ျခင္းသည္ Martus၏ စြမ္းေဆာင္နိုင္မွုကို ပိုမိုေႏွးေကြးေစလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ေႏွးေကြးေနသည္ဟု သတိျပဳမိပါက အႀကီးခ်ဲ ့ထားေသာ ျမင္ကြင္းတြင္ ရွိေနေသာ ဇယားကြက္အားလုံးကို ဇယားကြက္ျမင္ကြင္းသို႔ ျပန္ေျပာင္း၍ ႀကိဳးစားၾကည့္ပါ။

ဂ) Martus ကိုသုံးစြဲရသည္မွာ ေႏွးေနသည္ဟု ထင္ရပါက (စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြေသာအခါတြင္ သို႔မဟုတ္ အျခားရွုတ္ေထြးေသာ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ား ကိုလုပ္ေဆာင္ေသာအခါ) ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Martus အတြက္ လုံေလာက္ေသာ မွတ္ဉာဏ္ပမာဏ မလုံေလာက္ဟုယူဆနိုင္ပါသည္။ မွတ္ဉာဏ္ပမာဏ သည္ ျပႆနာဟု ယူဆနိုင္ေသာအခ်က္ကို Console Log တြင္ (အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” ၁၇ ကိုရွု) မွတ္ဉာဏ္ပမာဏ မလုံေလာက္ (“Out of Memory”)  ဟူေသာ သတိေပးစာေဖာ္ျပပါမည္။

ထိုမွတ္ဉာဏ္ျပႆနာကို Windows တြင္ေျဖရွင္းရန္ အတြက္ Desktop Shortcut တြင္ (ညာဖက္ေမာက္စ္ ခလုပ္နိုပ္၍၊ စိတ္ႀကိဳက္ (Properties) ကိုေရြးရန္။) ေအာက္ပါ ခိုင္းေစခ်က္စာသားကို ေျပာင္းလဲျခင္းျဖင့္ ေျဖရွင္းနိုင္ပါသည္။

C:\Martus\bin\java.exe -Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
	
	OK ကိုႏွိပ္ၿပီး သိမ္းဆည္းၿပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတြက္ ေနာက္ဆုံးျပဳလုပ္ထားသည့္ ျဖတ္လမ္း (shortcut) တြင္ 	ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္ပါ။

Mac တြင္ (DMG ျဖင့္ ထည့္သြင္းထားပါက) မွတ္ဉာဏ္ျပႆနာမ်ားေျဖရွင္းရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို ျပဳလုပ္ပါ။ ။
Martus သေကၤတ (.app file) တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး “Show Package Contents” ကို ေရြးၿပီး Contents ဖိုဒါကို ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ဆက္ ႏွိပ္ပါ။  
info.plist တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး Open With ကိုေရြးရန္။ စာရင္းတြင္ TextEdit ကိုေတြ႕ပါက ေရြးရန္။ မေတြ႕လၽွင္ “Other” ကိုေရြးၿပီး Applications ဖိုလ္ဒါ ပြင့္လာၿပီး TextEdit ေရြးရန္ သင္ေအာက္သို႔ ေရႊ႕နိုင္ပါသည္။ Open ကို ႏွိပ္ပါ။
ေအာက္နားတြင္ ေအာက္ပါႏွင့္တူသည့္အရာ တစ္ခုခု သင္ေတြ႕ပါမည္။ ။ 
<key>VMOptions</key> 
·	<string>-Xms256m -Xmx512m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string>တစ္ခုလုံး ေအာက္ပါႏွင့္တူေစရန္ “ -Xms256m  -Xmx512m” ကို  “-Xms512m  -Xmx1024m” ဟု ေျပာင္းပါ။ ။ 
<key>VMOptions</key>
·	<string>-Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string> အေျပာင္းအလဲမ်ားကို save လုပ္ခိုင္းပါက လုပ္ၿပိး ဖိုင္တြဲကို ပိတ္လိုက္ပါ။ ၿပီးလၽွင္ folder ဖိုလ္ဒါကို ပိတ္လိုက္ပါ။
·	console လည္ပတ္္ေနဆဲရွိေၾကာင္း ေသခ်ာေအာင္စစ္ေဆးၿပီး Martus သေကၤတ (.app file) တြင္ Martus လည္ပတ္ရန္ ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါ။

ထိုနည္းလမ္းအားျဖင့္ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲတြင္ ထည့္သြင္းခ်ိန္က နဂိုမူလရွိသည့္ မွတ္ဉာဏ္ပမာဏထက္ ပိုမိုရရွိေစၿပီး၊ အျခားက်န္ရွိေသးသည့္ ျပႆနာမ်ားကို က်န္ရွိေသာ အေကာင့္စာရင္းတြင္ အေျဖရွာနိုင္ပါေသးသည္။ ပုံမွန္အားျဖင့္ မွတ္ဉာဏ္ပမာဏကို (၅၁၂ ႏွင့္ ၁၀၂၄ အျဖစ္) အႀကံျပဳထားေသာ္လည္းပအေကာင္းဆုံး ပမာဏကို သတ္မွတ္ရာတြင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ တပ္ဆင္ထားသည့္အေပၚတြင္ မူတည္ပါသည္။ အေကာင္းဆုံးပမာဏကို ခ်ိန္ညႇိေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။ တိက်စြာ အႀကံျပဳလိုသည္မွာ သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ (မွတ္ဉာဏ္ပမာဏ အနည္းအမ်ား မည္မၽွတပ္ဆင္ထားသည္၊ ေခတၱမွတ္ဉာဏ္ သို႔မဟုတ္ ေခတၱ သိုမွီထားေသာ ဖိုင္ပမာဏ ႏွင့္ အျခား) တပ္ဆင္ထားေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ ေပးပို႔ အကူအညီ ေတာင္းခံနိုင္ပါသည္။ Windows စနစ္တြင္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏အခ်က္အလက္မ်ားကို Start > Programs > Accessories > System Tools > System Information သို႔ သြားေရာက္ရွာေဖြျခင္းျဖင့္ သိရွိနိုင္ပါသည္။ Mac တြင္ Apple menu > About this Mac > More info… > System report… > Hardware (ဤင္းသည္ကHardware Overview ျဖစ္ပါသည္) ကိုသြားပါ။ ေေတၱသိုမွီထားေသာ ဖိုင္ပမာဏ ေသးငယ္ေနပါက တိုးျမႇင့္နိုင္ပါသည္။

ဂ) အေကာင့္တစ္ခုတြင္ စာေစာင္မ်ားစြာရွိေသာအခါ Martus စဖြင့္ျခင္းႏွင့္ လွည့္ပတ္သြားလာမွုကို ျမန္ဆန္ေစရန္ ထပ္ေဆာင္းနည္းလမ္း ရွိပါသည္။ Martus ရွိသင့္ဖိုလ္ဒါမ်ားမွ စာေစာင္မ်ားကို စဖြင့္သည့္အခါ ေရြးထုတ္ျခင္းမျပဳရန္ Martus အားေျပာနိုင္ပါသည္။ (စာေစာင္မ်ားကို ေရြးထုတ္ျခင္းသည္ အခ်ိန္ၾကာျမင့္နိုင္ေသာေၾကာင့္) ဆႏၵရွိပါက ဖိုလ္ဒါကို ေရြးထုတ္ရန္ စာေစာင္ႀကိဳတင္ၾကည့္စာရင္းထဲရွိ ေကာ္လံေခါင္းစဥ္ကို ႏွိပ္နိုင္ပါသည္။ သို႔ရာတြင္ ဤေရြးးစရာကို ထည့္သြင္းျခင္းသည္ စဖြင့္စဥ္ႏွင့္ Martus ထဲတြင္ဖိုလ္ဒါသစ္မ်ားသို႔ ဝင္ေရာက္ရာတြင္ အခ်ိန္ကုန္သက္သာေစလိမ့္မည္။ ဤေရြးးစရာျဖင့္ အလုပ္လုပ္ရန္ Martus ကို စီစဥ္ရန္ Windows မွ မ်က္ႏွာျပင္ ေရွာ့ကက္ရွိ အမိန္႔ေပးလိုင္းကို ေအာက္ပါသို႔ (ညာကလစ္ႏွင့္ ကို ေရြးရန္။) ေျပာင္းပါ။

C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --folders-unsorted 

	OK ကိုႏွိပ္ၿပီး သိမ္းဆည္းၿပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတြက္ ေနာက္ဆုံးျပဳလုပ္ထားသည့္ ျဖတ္လမ္း shortcut တြင္ 	ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္ပါ။

Mac တြင္ (DMGျဖင့္ ထည့္သြင္းထားပါက) စနစ္တက် စဥ္မထားသည့္ ဖိုလ္ဒါမ်ားျဖင့္ Martus စတင္ရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို ျပဳလုပ္ပါ။ ။
 Martus သေကၤတ (.app file) တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး “Show Package Contents” (ပါဝင္သည့္အရာမ်ားကိုျပပါ) ကို ေရြးၿပီး Contents ဖိုဒါကို ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ဆက္ ႏွိပ္ပါ  
info.plist တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး Open With ကိုေရြးရန္။ စာရင္းတြင္ TextEdit ကိုေတြ႕ပါက ေရြးရန္။ သို႔မဟုတ္ပါက “Other” ကိုေရြးၿပီး Applications ဖိုဒါ ပြင့္လာၿပီး TextEdit ေရြးရန္ သင္ေအာက္သို႔ ေရႊ႕နိုင္ပါသည္။ Open ကို ႏွိပ္ပါ။
ေအာက္နားတြင္ ေအာက္ပါႏွင့္တူသည့္အရာ တစ္ခုခု သင္ေတြ႕ပါမည္။ ။ 
	<key>Arguments</key>
      <string> </string>
ေအာက္ပါႏွင့္တူေစရန္ “--folders-unsorted” ကို ထည့္သြင္းပါ
		<key>Arguments</key>
     		   		<string>--folders-unsorted</string>
အေျပာင္းအလဲမ်ားကို save လုပ္ခိုင္းပါက လုပ္ၿပိး ဖိုင္တြဲကို ပိတ္လိုက္ပါ။ ၿပီးလၽွင္ folder ဖိုလ္ဒါကို ပိတ္လိုက္ပါ။
console လည္ပတ္ေနဆဲရွိေၾကာင္း ေသခ်ာေအာင္စစ္ေဆးၿပီး Martus သေကၤတ (.app file) တြင္ Martus လည္ပတ္ရန္
	ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါ။
 
မွတ္ခ်က္။ ။ ဆႏၵရွိပါက ပိုမိုလ်င္ျမန္စြာဖြင့္ရန္ အထက္ပါ ႏွင့္ ရွိ မွတ္ဉာဏ္ႏွင့္ မေရြးရေသးေသာ ဖိုလ္ဒါ ေရြးးစရာမ်ားကို ေပါင္းနိုင္ပါသည္။ Windows တြင္ ဤသို႔ျပဳလုပ္လိုပါက သင့္ မ်က္ႏွာျပင္ ေရွာ့ကက္ရွိ အမိန္႔ေပးမွုသည္ ဤသို႔ရွိလိမ့္မည္။

C:\Martus\bin\java.exe -Xms512m -Xmx1024m -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --folders-unsorted

၁၃။ Martus Shortcut သည္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop)  ႏွင့္ Start Menu တြင္ မရွိပါက Martus ကို မည္သို႔ စတင္အသုံးျပဳရမည္နည္း။
Martus သည္ shortcut တစ္ခုကို အျမဲတမ္း Martus ဖိုင္တြဲတြင္ တည္ေဆာက္ပါသည္။ ထိုအရာကို သုံး၍ Martus ကိုစတင္နိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားေသာ နည္းလမ္းမ်ားျဖင့္ သင္ တပ္ဆင္ထားေသာ စနစ္ေပၚမူတည္၍ အသုံးခ်နိုင္ပါသည္။
 
Windows စနစ္တြင္ ခိုင္းေစခ်က္မ်ားရိုက္နိုင္ေသာေနရာ၌ Martus ေနရာသို႔ ဝင္ေရာက္ကာ 
C:\Martus\bin\javaw.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar 
ကို ရိုက္ျခင္းျဖင့္ ျဖင့္စတင္ရန္

Mac စနစ္တြင္ 
က) (အႀကံျပဳထားသည့္အတိုင္း) DMG ျဖင့္ ထည့္သြင္းထားၿပီး သင့္စက္တြင္ တင္ထား/ထုတ္ယူထားဆဲျဖစ္ပါက ၄င္းေပၚတြင္ ခလုပ္ႏွိပ္ပါ (Finder တြင္ “Devices”တြင္ ေတြ႕ရနိုင္ပါသည္)။ ၿပီးလၽွင္ Martus သေကၤတ (.app file) တြင္ ခလုပ္ႏွစ္ခါ ဆက္တိုက္ႏွိပ္ပါ။ DMG မပြင့္လၽွင္ DMG ဖိုင္တြဲေပၚတြင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ ႏွစ္ခါႏွိပ္ၿပီး အထက္ပါအဆင့္ကို လုပ္ပါ။  
ခ) ဇစ္ဖိုင္မွ သို႔မဟုတ္ CD/ISO ဖိုင္မွ ထည့္သြင္းပါက Terminal window တစ္ခုကို ဖြင့္ၿပီး /Library/Java/Martus  ဖိုင္တြဲသို႔ ဝင္ေရာက္ၿပီး၊ Martus ကို ေအာက္ပါခိုင္းေစခ်က္ကို ရိုက္သြင္းျခင္းျဖင့္ စတင္နိုင္ပါသည္။ ။
 Java -Xbootclasspath/p:/ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar

Linux စနစ္တြင္ ခိုင္းေစခ်က္မ်ားရိုက္နိုင္ေသာေနရာ၌ ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားေသာ ခိုင္းေစခ်က္ျဖင့္ စတင္ပါ။
java -Xbootclasspath/p:<Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program directory>/martus.jar

ဥပမာမ်ားၾကည့္ရန္ "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" အပိုင္းမွ Linux အပိုင္းကို ၾကည့္ပါ။

၁၄။ Martus ၏ အဝင္ႀကိဳဆိုသည့္ ေနရာတြင္ ေပၚလာရန္ေႏွးေကြးေနပါသည္။
သင့္ကြန္ပ်ဴတာစနစ္တြင္ မူတည္၍ သင္စတင္ဖြင့္လိုက္ေသာ အခ်ိန္ႏွင့္ Martus အမွတ္အသား ေျပးေနသည့္ မ်က္ႏွာျပင္ႏွင့္ အဝင္ႀကိဳဆိုသည့္ ေနရာ ေပၚရန္ အခ်ိန္အနည္းငယ္ ေႏွးေကြးနိုင္ပါသည္။ ထိုကဲ့သို႔ ေႏွးေကြးမွုသည္ သင္ကြန္ပ်ဴတာ၏ အျမန္ႏွုန္းတြင္ မူတည္ပါသည္။

၁၅။ ျမင္ေတြ႕ရေသာ အေရာင္မ်ား ႏွင့္ ျမင္ကြင္းမ်ား၏ အရြယ္အစားႏွင့္ တည္ေနရာမ်ားကို သိမ္းဆည္းထားနိုင္ပါသလား
ယခုမူကြဲတြင္ သင့္၏အႀကိဳက္ ျမင္ကြင္းေျပာင္းလဲမွုမ်ားကို သိမ္းဆည္းေပးနိုင္ျခင္း မရွိပါ။ ထို႔အတူ ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးတြင္ လုပ္ေဆာင္ထားေသာ ပုံစံမ်ား(စာေစာင္မ်ား ၾကည့္ရွုရာတြင္ အကၡရာစဥ္ျခင္းမ်ား)ကို မွတ္မိနိုင္ျခင္းမရွိပါ။ သို႔ေသာ္လည္း Windows သို႔မဟုတ္ Mac ကိုအသုံးျပဳပါက Martus သည္ စနစ္မွသတ္မွတ္ထားေသာ အေရာင္မ်ားကိုသာ အသုံးျပဳပါသည္။ အျခားအေရာင္စဥ္မ်ားကို လည္ပတ္မွုစီမံခန္႔ခြဲစနစ္တြင္ ေျပာင္းလဲပါက Martus တြင္ပါ ေျပာင္းလဲသြားမည္ျဖစ္ပါသည္။ Windows စနစ္တြင္ အေရာင္မ်ား ေျပာင္းလိုပါက ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop)  တြင္ ညာဖက္ျဖင့္ ႏွိပ္၍ စိတ္ႀကိဳက္(Properties) ကိုႏွိပ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ အသြင္အျပင္(Appearance) ေနရာကို ေရြးရန္။ ထို႔ေနာက္ သင္ေျပာင္းလဲလိုေသာ အေရာင္အုပ္စုကို ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။

သင္ဖန္တီးေသာ စာေစာင္တြင္ သိုမွီခ်က္မ်ားကို ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။ “၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း” တြင္ အေသးစိတ္ ေလ့လာနိုင္ပါသည္။

၁၆။ Martus အသုံးျပဳဖို႔ စတင္လိုက္လၽွင္ ျမင္ကြင္းအားလုံး မီးခိုးေရာင္ျဖစ္ေနၿပီး စာသားေတြ မျမင္ရဘူး။
Video Driver မေကာင္းလို႔ပါ။ အဆင့္ျမႇင့္ Video Driver ကို သုံးၾကည့္ပါ။ သူတို႔ကို ထုတ္လုပ္သူေတြရဲ့ ဝက္ဘ္ဆိုဒ္မွာ စုံစမ္းၾကည့္ပါ။ အဆင့္ျမႇင့္ Driver တစ္ခု မရနိုင္ရင္ သို႔မဟုတ္ Driver ေျပာင္းၿပီးတာေတာင္ ဒီလိုမ်ိဳးဆက္ျဖစ္ေနေသးတယ္ ဆိုရင္ေတာ့ Windows XP ရဲ့ အေရာင္ကို ၂၅၆ သို႔ (၁၆ သို႔မဟုတ္ ၃၂ ဘစ္ ဟုေပးမည္အစား) ေျပာင္းလဲသတ္မွတ္ပါ။ Windows XP မတိုင္မွီ လည္ပတ္မွုစနစ္မ်ားတြင္ Control Panel ရဲ့ Display Setting ထဲမွာ ၂၅၆ ဘစ္ အေရာင္သို႔ ေျပာင္းေပးရပါမည္။ သို႔မဟုတ္ Video Driver ထဲရွိ ဂရပ္ဖစ္ ႐ုပ္ပုံဖန္တီးမွု အျမန္ႏွုန္းကို ေလ်ာ့ခ်ေပးျခင္းျဖင့္လည္း ေျဖရွင္းနိုင္ပါတယ္။ လိုအပ္မည္ဆိုပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ ပို႔ဆက္သြယ္နိုင္ပါသည္။
၁၇။ Martus စတဲ့အခါမွာ မထင္ထားတာေတြ ၾကဳံေတြ႕ေနရတယ္။ ဘာေၾကာင့္ျဖစ္တယ္ဆိုတာ ဘယ္လိုရွာရမွာလဲ။
ေအာက္ပါတို႔က Martus လည္ပတ္ေနစဥ္ ေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ား ေဖာ္ျပသည့္ "console log" ကို ဖြင့္ရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား ျဖစ္ပါသည္။ ျပႆနာမ်ားကို ရွာေဖြရာတြင္ ဤအခ်က္အလက္မ်ားက ကၽြႏု္ပ္တို႔အတြက္ အေထာက္အကူျဖစ္ပါသည္။

Windows စနစ္တြင္ console log ႏွင့္ အျမဲလည္ပတ္ရန္ သင္၏ desktop ေပၚရွိ Martus သေကၤတကို ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါ။ Properties ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။ Shortcut ေနရာကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ Target command စာေၾကာင္းမွ “javaw.exe” မွ "w" ကို ထုတ္ဖယ္လိုက္ၿပီး OK ကို ႏွိပ္ပါ။ နဂိုမူလရွိသည့္ Martus desktop shortcut အား မိတၱဴတစ္ခုလည္း ဖန္တီးနိုင္ၿပီး console ေပၚႏွိပ္သည့္အခါ လည္ပတ္ေစရန္လည္း ေျပာင္းနိုင္ပါသည္။ သို႔ရာတြင္ ဤသို႔ျပဳပါက Martus ကို ျပန္ထုတ္ပယ္သည့္အခါ ဤသို႔ ကူးယူထားသည့္ shortcut အား ဖယ္ရွားနိုင္ျခင္းမရွိျခင္းေၾကာင့္ လုံျခဳံေရးအရ စိုးရိမ္စရာျဖစ္နိုင္ပါသည္။

ေနာက္တစ္မ်ိဳးလုပ္နိုင္သည္မွာ Windows စနစ္တြင္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္(Desktop) ေပၚမွ Martus သေကၤတအား ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ဆင့္ႏွိပ္၍ ဖြင့္လွစ္ျခင္းအစား Start Menu မွ Run ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီးလၽွင္ ေအာက္ပါစာ ခိုင္းေစခ်က္မ်ားကို ရိုက္ႏွိပ္နိုင္ပါသည္။ ။ 
C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar

OK ကိုႏွိပ္ၿပီး သိမ္းဆည္းၿပီးေနာက္ Martus စတင္ရန္အတြက္ ေနာက္ဆုံးျပဳလုပ္ထားသည့္ ျဖတ္လမ္း shortcut တြင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္ပါ။

Martus တြင္ အလုပ္လုပ္ေနစဥ္တြင္ ေပၚလာသည့္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမ်ားကို မွတ္သားၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ေပးပို႔ပါ။ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမ်ားကို  အီးေမးလ္ထဲ
သို႔ ျဖတ္ယူကူးခ်ရန္ ေအာက္ပါတို႔ကိုလုပ္ေဆာင္ပါ။ ။
ခလုပ္ခုံအေကာင့္ ဝင္းဒိုးထိပ္ရွိ ဝင္းဒိုးေခါင္းစဥ္ျပာထဲတြင္ ညာကလစ္ကို ႏွိပ္ပါ။ ေပၚလာသည့္ မီႏူးမွ “ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္” (Edit)ကို ေရြးရန္။ (“ျပင္ဆတည္းျဖတ္ရန္” (Edit) ေရြးစရာကို မီႏူးတြင္ “ပိတ္ပါ” (close) ေအာက္နားတြင္ ထည့္ထားသည္။ ထို႔ေၾကာင့္ Martus ကိုပါ ပိတ္သြားေစမည့္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ ဝင္းဒိုးကို မေတာ္တဆ မပိတ္မိေစရန္ သတိျပဳပါ။)
ေေနာက္ဆက္တြဲမီႏူးမွ “အားလုံးကို ေရြးရန္ိ” (Select All) ကိုေရြးရန္။ ဤသို႔ျပဳလုပ္ျခင္းသည္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ သတိေပးစာမ်ားကို အျဖဴေရာင္ျဖင့္ ျမင္သာေအာင္ျပလိမ့္မည္။
ထို႔ေနာက္ ကီးဘုတ္ေပၚမွ"Enter"ကို ႏွိပ္ပါ။ ဤသို႔ျပဳလုပ္ျခင္းသည္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္ စာသားမ်ားကို သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ 'clipboard' သို႔ ယူကူးလိမ့္မည္။
၄င္းကို သို႔မဟုတ္ ညာကလစ္ကိုႏွိပ္ကာ ကို ေရြးျခင္းျဖင့္ အီးေမးလ္ထဲ သို႔ တိုက္ရိုက္ သို႔မဟုတ္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပူးတြဲေပးပို႔သည့္ စာသား တည္းျဖတ္(text editor)ကို အသုံးျပဳကာ ဖိုင္တစ္ခုထဲသို႔ ျဖတ္ကူးပြားခ်နိုင္သည္။

DMG ျဖင့္ထည့္သြင္းထားေသာ Mac တြင္ Martus လည္ပတ္ေနစဥ္ ျပႆနာမ်ား ရွာေဖြရန္ အေထာက္အကူျဖစ္သည့္ ေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ားကို ေဖာ္ျပရန္ console အပလီေကးရွင္းကို လည္ပတ္နိုင္ပါသည္။ ၄င္းကို နည္းႏွစ္နည္းျဖင့္ ဖြင့္နိုင္ပါသည္။ ။
က) Applications ဖိုလ္ဒါတြင္ Utilities ဖိုဒါကို ရွာၿပီး Console တြင္ ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ပါ။ 
ခ) ရွာေဖြရန္ Command-Space ကိုႏွိပ္ၿပီး "console" ကို ထည့္ၿပီး Console app ကိုေတြ႕သည့္အခါ ဖြင့္လိုက္ပါ။ 

Console လည္ပတ္ေနသမၽွ ျပႆနာရွာေဖြေျဖရွင္းခ်က္ သို႔မဟုတ္ Martus မွ ေလာ့ဂ္လုပ္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ား ေပၚလာပါမည္။ console ကို သင္တစ္ႀကိမ္သာ လည္ပတ္ရန္လိုၿပီး ေနာက္ပိုင္းတြင္ သင္ႏွစ္သက္သမၽွ Martus အား လည္ပတ္နိုင္ (ရပ္စဲနိုင္) ပါသည္။ Console app မွ စာသားကို ကူးယူၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ပို႔သည့္ အီးေမးလ္ထဲ ကူးထည့္ေပးနိုင္ပါသည္။

မွတ္ခ်က္။ ။ console တြင္ Martus အခ်က္အလက္ကိုသာ ၾကည့္ၿပီး အျခားေသာ ဂရိုဂရမ္မ်ားမွ console အခ်က္ အလက္မ်ားကို ဖယ္ထားရန္ ကြန္ဆိုး ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္ ညာဖက္အေပၚပိုင္း ရွာေဖြသည့္အကြက္တြင္ (မ်က္ေတာင္ အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) “.Martus”  ကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။

Mac စနစ္တြင္ လည္ပတ္ေနၿပီး DMG မွ ထည့္သြင္းထားသည္မဟုတ္ပါက ခိုင္းေစခ်က္မ်ားလုပ္ေဆာင္နိုင္ေသာေနရာတြင္ /Library/Java/Martus သို႔ဝင္ေရာက္ၿပီး Martus ကို ေအာက္တြင္ ေဖာ္ျပထားေသာ ခိုင္းေစခ်က္ျဖင့္ စတင္ပါ။ Java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/ThirdParty/bc-jce.jar -jar martus.jar
ထိုေနာက္ Martus လုပ္ငန္းတြင္ ေပၚလာသည့္ သတိေပးစာမ်ားကို မွတ္သားၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ေပးပို႔ပါ။ ပို႔လိုသည့္ စာမ်ားကို အီးေမးလ္ တစ္ခုထဲကို ကူးယူရန္ ႏွင့္ ပြားယူရန္အတြက္ ေအာက္ပါအတိုင္း လုပ္ေဆာင္ပါ။ ။ 
ေမာက္စ္ကို သုံးၿပီး ဖြင့္ထားသည့္ ဝင္းဒိုး Terminal window ထဲက စာသားအားလုံးကို အျဖဴေရာင္ျဖင့္ ျပသလာေအာင္ ျပဳလုပ္ေပးပါ။
ညာခလုပ္ႏွိပ္လ်က္ "Copy"ကို ေရြးျခင္း၊ Command+C (Apple key+C အျဖစ္ပါ ထင္ရွားသည့္ ခလုပ္) ကိုႏွိပ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ Terminal မီႏူးဘာားကို သြားၿပီး > Copy ကို ေရြးျခင္း တို႔ထဲက တစ္ခုခုကို လုပ္ေဆာင္ပါ။
ယင္းကိုကပ္ေပးရန္အတြက္ ညာကလစ္ကိုႏွိပ္ကလ်က္ "Paste" ကိုေရြးျခင္း၊ Command+V (Apple key+V အျဖစ္ထင္ရွားသည့္ ခလုပ္)ကိုႏွိပ္ျခင္း၊ သို႔မဟုတ္ Terminal မီႏူးကို သြားၿပီး Edit > Paste ကိုေရြးျခင္း တစ္ခုခုကို ျပဳလုပ္ပါ။ သင္သည္ အီးေမးလ္တစ္ခုထဲကို တိုက္ရိုက္ျဖစ္ေစ သို႔မဟုတ္ help@martus.org ဆီကိုပို႔ရန္ျဖစ္ေသာ စာစီအယ္ဒီတာ တစ္ခုခုကိုသုံးေနသည့္ ဖိုင္ထဲကိုျဖစ္ေစ ျဖတ္ကူးယူနိုင္ပါသည္။

Linux စနစ္တြင္ Martus ကို ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားေသာ ခိုင္းေစခ်က္ျဖင့္ စတင္ပါ။
java -Xbootclasspath/p:<Martus program directory>/ThirdParty/bc-jce.jar -jar <Martus program directory>/martus.jar

ဥပမာမ်ားအတြက္ အပိုင္း “၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း” မွ  Linux အပိုင္းကို ၾကည့္ပါ။

ထိုေနာက္ Martus လုပ္ငန္းတြင္ ေပၚလာသည့္ သတိေပးစာမ်ားကို မွတ္သားၿပီး help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ေပးပို႔ပါ။

ယခုအခ်ိန္အထိ ျပႆနာဇစ္ျမစ္ကို မသိနိုင္ေသးပါက စာလုံးပုံစံဖိုင္မ်ား ပ်က္စီးေနျခင္းေၾကာင့္လဲျဖစ္နိုင္ပါသည္။ ပ်က္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မ်ားသည္ Martus စတင္မွုအား အေႏွာက္အယွက္ျဖစ္ေစပါသည္။ ျပႆနာ၏ဇစ္ျမစ္မွာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မ်ား ပ်က္စီးေနျခင္းေၾကာင့္ ဟုတ္မဟုတ္ကို သိရွိနိုင္ရန္ Martus ကို ခလုပ္ခုံအေကာင့္ျဖင့္ဖြင့္ပါ (အေပၚကိုၾကည့္ပါ။) ခလုပ္ခုံအေကာင့္တြင္ "font" စကားလုံးေပၚသလား ဆိုသည္ကုိုိ သိရန္စစ္ေဆးပါ။ အကယ္၍ ေပၚပါကပ်က္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မ်ားျပသနာေပၚနိုင္ဖြယ္ရွိသည္။ဤျပသနာကို Windows ထဲတြင္ ျပင္ဆင္ရန္  C:\Windows\Fonts မွ ပါဝင္သည္မ်ားအားလုံးကို ယာယီတစ္ေနရာသို.ကူးယူပါ။ ထို.ေနာက္ C:\Windows\Fonts မွ ပါဝင္သည္မ်ားအားလုံးကို ဖ်က္ပါ။ ယာယီေနရာမွ ပါဝင္သည္မ်ားအားလုံးကို ဖိုင္တြဲထဲသို.ျပန္ကူးထည့္ပါ။ဤလုပ္ငန္းစဥ္သည္ စာလု႔းအားလုံးကိုျပန္လည္တပ္ဆင္ေပးလိမ့္မည္။လုပ္ငန္းစဥ္အတြင္းတြင္ ပ်က္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္မ်ားကို စမ္းသပ္ရွာေဖြပါ။ ပ်က္စီးေနေသာ စာလုံးပုံစံဖိုင္ကို ေတြ.သည္ႏွင့္ C:\Windows\Fonts မွ လက္ျဖင့္ဖ်က္လိုက္ပါ။

အကူအညီလိုအပ္ေသးပါက help@martus.org သို႔ အီးေမးလ္ ေပးပို႔ပါ။

၁၈။ ဆာဗာသို႔ စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ပူးတြဲဖိုင္မ်ား ေပးပို႔ရာတြင္ အရြယ္အစား ကန္႔သတ္ခ်က္ရွိပါသလား။ သို႔မဟုတ္ ဆာဗာတြင္သိမ္းဆည္းထားနိုင္သည့္ စာေစာင္အေရအတြက္ ကန္႔သတ္ခ်က္ရွိပါသလား
မရွိပါ။ ေလာေလာဆယ္အေနအထားအရ Martus ဆာဗာတစ္ခုသို႔ ေပးပို႔သည့္ အခ်က္အလက္မ်ား၏ ပမာဏ၊ စာေစာင္အေရအတြက္၊ ပူးတြဲဖိုင္မ်ား၏ အရြယ္အစား စသည္တို႔ကို ကန္႔သတ္ထားျခင္းမရွိပါ။ သို႔ေသာ္ ေနာက္ပိုင္းတြင္မူ အခ်ိဳ႕ဆာဗာမ်ားသည္ ကန္႔သတ္ခ်က္မ်ား ထားရွိေကာင္း ထားရွိပါလိမ့္မည္။ (ဥပမာ - ဗီဒီယိုကဲ့သို႔) ႀကီးမားသည့္ပူးတြဲခ်က္မ်ားကို ဆာဗာသို႔ပို႔သည့္အခါ ေသးငယ္သည့္ ေဒတာမ်ားပို႔သည္ထက္ ပိုၿပီးၾကာရွည္မည္ ဆိုသည္ကို သိထားပါ။

၁၉။ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို မိတ္ေဆြတစ္ဦးႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲနိုင္ပါသလား။
မၽွေဝသုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ ပင္မအေကာင့္  မ်ား သုံးစြဲျခင္းျဖင့္ လၽွို႔ဝွက္အခ်က္အလက္မ်ားကို မၽွေဝသုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ မည္သည့္ Account ကိုမဆို ပင္မအေကာင့္  အျဖစ္ သတ္မွတ္နိုင္သကဲ့သို႔ အေကာင့္ ႏွစ္ခုသည္လည္း ၎တို႔အခ်င္းခ်င္း လၽွို႔ဝွက္ အခ်က္အလက္မ်ား အျပန္အလွန္ၾကည့္ရွုရယူုနိုင္ရန္ ပင္မအေကာင့္  အျဖစ္ သတ္မွတ္နိုင္ပါသည္။ ပင္မအေကာင့္ တစ္ခု စတင္ရန္အတြက္ “၉-စ လၽွို႔ဝွက္သတင္းအခ်က္အလက္မ်ားအား မိတ္ေဆြမ်ားႏွင့္ မၽွေဝသုံးစြဲျခင္း” မွ ညြန္ၾကားခ်က္မ်ားအား လိုက္နာေဆာင္ရြက္ပါ။

၂၀။ Martus သုံးစြဲသူလက္စြဲကို အျခားဘာသာစကားတစ္ခုျဖင့္ ရနိုင္ပါသလား။
ရနိုင္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ မူကြဲမ်ားစြာရွိႏွင့္ၿပီး ျဖစ္ပါမည္။ Martus ကိုတပ္ဆင္စဥ္ကပင္ ဘာသာစကားမ်ိဳးစုံျဖင့္ သုံးစြဲသူလက္စြဲမ်ား ႏွင့္ စတင္အသုံးျပဳရန္အတြက္ လမ္းညြန္ခ်က္မ်ားကို Martus\Docs ဖိုင္တြဲမ်ားတြင္ ထည့္သြင္းေပးထားပါသည္။ ထိုအရာမ်ားကို <http://www.martus.org/downloads><http://www.martus.org/downloads>://www.martus.org/downloads <http://www.martus.org/downloads> မွ လည္းကူးယူရရွိနိုင္ပါေသးသည္။ ဘာသာစကား ပုံစံအသစ္ျဖင့္ ျပဳလုပ္ထားေသာ သုံးစြဲသူလက္စြဲမ်ားကိုလည္း ထိုေနရာတြင္ ေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။ ထို Martus ဝက္ဘ္ဆိုဒ္ ၏ တစ္ေနရာထဲတြင္ ဘာသာစကားႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားေပါင္းစုခ်က္ကို ရရွိနိုင္ပါသည္။ ထိုေပါင္းစုခ်က္တြင္ ဘာသာျပန္ဆိုထားေသာ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲ၊ သုံးစြဲသူလက္စြဲ (User Guide)၊ ျမန္ျမန္ ရည္ညႊန္းကိုးကား ကတ္ (Quick Start Guide)၊ ဖတ္ပါန္ဖိုင္ (Readme file) ႏွင့္ ပရိုဂရမ္မွ အသုံးျပဳမည္ အကူအညီစာတမ္း (in program help) မ်ားကို သက္ဆိုင္ရာဘာသာစကားျဖင့္ ျပန္ဆိုထည့္သြင္းထားပါသည္။

၂၁။ အာရပ္ ဘာသာစကား ျဖင့္ အသုံးျပဳေသာ Martus တြင္ ေအာက္သို ့ဆြြဲခ်ျပသည့္ဇယား (drop-down)
အတြင္းပါရွိေသာ စာသားမ်ားကို မျမင္ရပါ။ မည္သို႔ေျဖရွင္းရမည္နည္း။ 
အာရပ္ ဘာသာစကား ျဖင့္ အသုံးျပဳေသာ Martus ကို Windows XP တြင္ အသုံးျပဳေသာအခါ ေအာက္သို ့ဆြြဲခ်ျပသည့္ဇယား (drop-down)  အတြင္းပါရွိေသာ စာသားမ်ားသည္ ပုံမွန္အတိုင္း မျမင္ေတြ႕နိုင္ပါ။ ထိုသို႔ျမင္နိုင္ရန္အတြက္ Windows ၏ ျမင္ကြင္းႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ “Windows classic style” သို႔ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲရန္ လိုပါသည္။ Start Menu မွ Settings > Control Panel သို႔ဝင္ေရာက္ရပါမည္။ Display ကို ခလုတ္ႏွစ္ခ်က္ဆင့္ႏွိပ္၍ ဖြင့္ရပါမည္။  စိတ္ႀကိဳက္ (Display Properties) ၏ အသြင္အျပင္ (Appearance) ေနရာတြင္ နိုပ္ရပါမည္။ Windows And Buttons menu ေနရာတြင္ Windows Classic Style ကို ေရြးရပါမည္။

၂၂။ Martus စာေစာင္တစ္ခုကို သို႔မဟုတ္ အစီရင္ခံစာတစ္ခုကို အျခားလုပ္ငန္းစဥ္ တစ္ခု၌ ဖြင့္လွစ္ရာတြင္ အဆင့္စကားလုံးမ်ား မွန္ကန္စြာ ေပၚေနေစရန္ မည္သို႔ေဆာင္ရြက္ရမည္နည္း။
ဖြင္လွစ္ၾကည့္ရွုေသာ လုပ္ငန္းစဥ္မ်ားမွ Martus မွ သိမ္းဆည္းထားေသာ စာေစာင္မ်ားႏွင့္ အစီရင္ခံစာတြင္ ပါရွိေသာ အဆင့္စကားလုံးမ်ား မွန္ကန္စြာ ျပသနိုင္မည္မဟုတ္ပါ။ အဆင့္စာလုံးမ်ား မွန္ကန္စြာေပၚထြက္လာေစရန္ UTF-8 (Unicode) စာလုံးပုံစံမ်ား ႏွင့္ သိမ္းဆည္းမွုစနစ္မ်ားကို အသုံးခ်ရန္လိုအပ္ပါသည္။ ထိုလုပ္ငန္းစဥ္မ်ားတြင္ မည္သို႔လုပ္ေဆာင္ရမည္ကို အေသအခ်ာမသိပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ ေပးပို႔ၿပီး အကူအညီရယူနိုင္ပါသည္။

၂၃။ ဆာဗာသို႔ ခ်ိတ္ဆက္ရာတြင္ အခက္အခဲမ်ား ရွိေနပါသည္။ မည္သို႔လုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
ခ်ိတ္ဆက္ရန္ဆာဗာ မရွိဟုေသာ၎၊ သို႔မဟုတ္ ခ်ိတ္ဆက္၍ မရဟုေသာ၎ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲမွ အေၾကာင္းၾကားလာပါက ပထမဦးဆုံးအေနျဖင့္ ဆာဗာသို႔ ping ခိုင္းေစခ်က္ျဖင့္ စမ္းသပ္ၾကည့္ရန္လိုပါသည္(၎သည္ ဤဆာဗာႏွင့္ သင္၏ဆက္သြယ္မွု မည္သို.ရွိသည္ကို ျပသည္။)။ ထိုကဲ့သို႔ ေဆာင္ရြက္ရန္အတြက္ Windows စနစ္တြင္ ခိုင္းေစခ်က္ေနရာကို ဖြင့္လွစ္ပါ။ (Mac စနစ္တြင္မူ Terminal window ကိုအသုံးျပဳပါ)။ ထို႔ေနာက္ ေအာက္ပါခိုင္းေစခ်က္ကို ရိုက္သြင္းပါ။
	ping server-ip-address
(ထိုခိုင္းေစခ်က္တြင္ ထည့္သြင္းထားေသာ server-ip-address ဆိုသည္မွာ သင္ခ်ိတ္ဆက္လိုေသာ ဆာဗာ၏လိပ္စာျဖစ္ရပါမည္။) ၿပီးေနာက္ Return ကိုႏွိပ္ရမည္ျဖစ္ပါသည္။

ထို.ေနာက္ ဆာဗာကို “tracert”လုပ္ပါ။(၎သည္ ဤဆာဗာႏွင့္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာဆက္သြယ္မွု လမ္းေၾကာင္း မည္သို.ရွိသည္ကို ျပမည္။) ဆာဗာကို “tracert”လုပ္ရန္ Windowsတြင္ ခ်က္ခ်င္းအမိန္.ေပးဝင္းဒိုးထဲ၌ (သို႔မဟုတ္ Mac တြင္ Terminal ဝင္းဒိုး)
tracert server-ip-address 
ကိုရိုက္္ပါ။ထို.ေနာက္ Return.ကို ႏွိပ္ပါ။

သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ ရရွိလာေသာ ping ႏွင့္ tracert ရလဒ္မ်ားကို help@martus.org <mailto:help@martus.org> ႏွင့္ serverinfo@martus.org <mailto:serverinfo@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ ဆာဗာသို႔ခ်ိတ္ဆက္၍ မရေသးပါက မည္သည့္အခ်ိန္တြင္ သင္ခ်ိတ္ဆက္အသုံးျပဳခဲ့သည္ရက္စြဲႏွင့္ အခ်ိန္ကိုပါ တစ္ပါတည္းထည့္သြင္းေဖာ္ျပရန္လိုအပ္ပါသည္။(အခ်ိန္အပိုင္းအျခားဇုံကိုေဖာ္ျပပါ။) ျဖစ္ေပၚလာေသာ ျပႆနာကို ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ ဆာဗာကို ႀကီးၾကပ္ကြပ္ကဲသူမွာ ထပ္မံေျဖရွင္းေပးမည္ျဖစ္ပါသည္။

၂၄။ စာသားမ်ားအစား ေလးေထာင့္တုံးမ်ားကိုသာ နီေပါ ဘာသာစကားျဖင့္လုပ္ေဆာင္ေသာ Martus တြင္ ေတြ႕ရွိရပါသည္။ မည္သို႔ ျပဳျပင္ ရမည္နည္း။ 
နီေပါဘာသာစကားျဖင့္လုပ္ေဆာင္ထားေသာ မူကြဲအမွတ္ 2.7.2 ႏွင့္ အေရွ႕ပိုင္းမ်ားကို Windows တြင္ အသုံးျပဳနိုင္ရန္ အနည္းငယ္ေသာ ျပဳျပင္ေျပာင္းလဲမွုမ်ား ပါဝင္ေသာ ခိုင္းေစမွုမ်ားျဖင့္ Martus ကိုစတင္ရန္လိုအပ္ပါသည္။ (ခိုင္းေစခ်က္မ်ားလုပ္ေဆာင္နိုင္ေသာေနရာတြင္ သို႔မဟုတ္ Shortcuts မ်ားခ်ထားေသာ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ (Desktop)  ႏွင့္ Start Menu မ်ား သို႔မဟုတ္ သင္ထည့္သြင္းထားခဲ့ေသာ ေနရာတြင္)

ေအာက္ပါခိုင္းေစခ်က္မ်ားကို Martus ထည့္သြင္းထားေသာေနရာ သို႔သြားေရာက္ခိုင္းေစရမည္ျဖစ္သည္။
C:\Martus\bin\javaw.exe -Dswing.useSystemFontSettings=false -jar C:\Martus\martus.jar

shortcuts ကို ေျပာင္းလဲလိုပါက၊ ညာဖက္ျဖင့္ ႏွိပ္္ၿပီး Properties ကိုေရြးရန္။ ထိုေနာက္ ေအာက္ပါ ခိုင္းေစခ်က္ျဖင့္ ေျပာင္းလဲပါ။
C:\Martus\bin\javaw.exe -Dswing.useSystemFontSettings=false -jar C:\Martus\martus.jar

Martus 2.8 ႏွင့္ အထက္တြင္ အထက္မွ ေျပာင္းလဲမွုမ်ားအလိုအေလ်ာက္လုပ္ေဆာင္ေပးမည္ျဖစ္ပါသည္။ ျပသမွုမ်ားတြင္ အခက္အခဲမ်ားရွိေနပါလၽွင္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ဆက္သြယ္ေမးျမန္းနိုင္ပါသည္။

၂၅။ Martus အသြင္ပုံစံအသစ္ ေျပာင္းလဲအသုံးျပဳလိုပါသည္။ လက္ရွိသုံးစြဲေနေသာ မူကြဲအေဟာင္းကို ဖယ္ရွားရန္လိုအပ္ပါသလား။
လုံးဝမလိုအပ္ပါ။ မူကြဲအသစ္ကို လက္ရွိသုံးစြဲေနေသာ ေဆာ့ဖ္ဝဲေနရာတြင္ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။ ေဆာ့ဖ္ဝဲထည့္သြင္းေပးေသာ ပရိုဂရမ္သည္ သင္လက္ရွိသုံးစြဲေနေသာ မူကြဲအေဟာင္းရွိေနေၾကာင္း သတိေပးလိမ့္မည္ျဖစ္သည္။ “Yes” ဟုနိုပ္ျခင္းျဖင့္ အခ်က္အလက္မ်ား၊ စာေစာင္မ်ား၊ Account အခ်က္အလက္မ်ား၊ ဆာဗာ အခ်က္အလက္မ်ား ႏွင့္ စကားဝွက္မ်ား ဆုံး႐ုံးမွုမရွိဘဲ အဆင့္ျမႇင့္နိုင္မည္ျဖစ္ပါသည္။ အေသးစိတ္အခ်က္အလက္မ်ားကို “၂-ဂ Windows စနစ္သုံး ကြန္ပ်ဴတာမ်ားရွိ Martus ေဆာ့ဖ္ဝဲအား အဆင့္ျမႇင့္ေျပာင္းလဲျပဳလုပ္ျခင္း”ေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။

၂၆။ ခရီးေဆာင္ကြန္ပ်ဴတာတြင္ လၽွပ္စစ္မီးျဖတ္ထားေသာအခါ Martus သည္ေႏွးေကြးေနပါသည္။
အခ်ိဳ႕ေသာ ခရီးေဆာင္ကြန္ပ်ဴတာမ်ား သို႔မဟုတ္ ထိုကြန္ပ်ဴတာအထဲတြင္ပါေသာ graphics cards မ်ားတြင္ လ်ပ္စစ္ဓာတ္အား ျဖတ္ထားေသာအခါ ဓာတ္ခဲအားကို ပိုမိုသုံးစြဲနိုင္ေစရန္ အထူးအစီအမံမ်ား လုပ္ေဆာင္ထားပါသည္။ ထိုကဲ့သို႔ လုပ္ေဆာင္ထားမွုသည္ Martus ကိုသုံးစြဲနိုင္မွုကို လုံေလာက္ေသာ စြမ္းအင္ကို မျဖည့္စြမ္းနိုင္ပါ။ ခရီးေဆာင္ ကြန္ပ်ဴတာမ်ားႏွင့္ graphics cards မ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ အခ်က္အလက္မ်ားကို လက္စြဲစာေစာင္တြင္ ၾကည့္ရွုနိုင္ၿပီး၊ အကူအညီမ်ား ထပ္မံလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းနိုင္ပါသည္။

၂၇။ USB Drives အတြင္း ေသာ့ ဖိုင္မ်ားကို သိမ္းဆည္းခဲ့သည္ကို ကူးယူျခင္း သို႔မဟုတ္ ျပန္လည္ထားရွိျခင္းလုပ္သည့္အခါ Martus မွ ၄င္းတို႔အား မတူသည့္ ဒစၥမ်ားဟု အသိအမွတ္မျပဳပါ။ ဘာမ်ားျဖစ္ေနသနည္း။ 
USB Drive ကို ကြန္ပ်ဴတာႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ပါ။ စနစ္လည္ပတ္မွုမွ အကၡရာတစ္ခုကိုသတ္မွတ္ေပးပါမည္။ ခ်ိတ္ဆက္ထားေသာ ပစၥည္းတိုင္းအတြက္ ကြဲျပားျခာနားေသာ အကၡရာမ်ားကို သတ္မွတ္ေပးမည္ျဖစ္ပါသည္။ သို႔ေသာ္လည္း Martus သည္ ခ်ိတ္ဆက္ထားေသာ USB Drive တိုင္းကို ရွာေဖြနိုင္မည္ဟု ယူဆပါသည္။ ေသာ့  ဖိုင္မ်ားကို USB Drive တြင္ မသိမ္းဆည္းမွီ ခ်ိတ္ဆက္ထားေသာ Drive မ်ားကို အကၡရာမ်ား ေျပာင္းလဲသတ္မွတ္ေပးရန္ ေစခိုင္းသင့္ပါသည္။ Windows တပ္ဆင္ထားေသာ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Drive မ်ား၏အကၡရာမ်ား ေျပာင္းလဲပုံမွာ

၁၊	USB Drive ကို USB အေပါက္ တြင္ ခ်ိတ္ဆက္ထည့္သြင္းပါ။
၂၊	Start > Settings > Control Panel သို႔သြားပါ။
၃၊	Administrative Tools ကိုဖြင့္ပါ။ ထိုေနာက္ Computer Management ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။
၄၊	Disk Management ကိုဖြင့္ပါ။
၅၊	USB drive ေပၚတြင္ ေမာက္စ္၏ ညာခလုပ္ျဖင့္နိုပ္ပါ။ ၿပီးလ်င္ Change Drive Letter And Paths ကိုေရြးရန္။
၆၊	သင္ေပးလိုေသာ အကၡရာသတ္မွတ္မွုကို ေရြးခ်ယ္ပါ။

Mac ကြန္ပ်ဴတာသုံးစြဲေနၿပီး သင္၏ USB ေနရာရွာမရပါက အဓိက Mac ဟာ့ဒ္ဒရိုက္ဗ္ ေဖာ္ျပသည့္ေနရာမွ Volumes ဖိုလ္ဒါတြင္ ၾကည့္ပါ။

Mac OS ႏွင့္ Linux ကြန္ပ်ဴတာသုံးစြဲသူမ်ား ေနာက္ထပ္အကူအညီလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ ဆက္သြယ္ေမးျမန္းနိုင္ပါသည္။

၂၈။ Mac ကြန္ပ်ဴတာတြင္ Martus ကိုသုံးစြဲရာ အခက္အခဲမ်ားေတြ႕ရွိရပါသည္။
အခက္အခဲျဖစ္ေပၚရျခင္းအေၾကာင္းအရင္းမွာ သင္၏စက္တြင္ထည့္ထားသည့္ Java ဗားရွင္းႏွင့္ မကိုက္ညီ၍ ျဖစ္သည္။
သင့္စက္တြင္ မည္သည့္ Java ဗားရွင္းလည္ပတ္ေနသည္ကို စစ္ေဆးရန္ Terminal window ကိုဖြင့္ၿပီး ေအာက္ပါကို ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ။ 
	java -version
ၿပီးလၽွင္  Return/Enter ကို ႏွိပ္ပါ။

Martus 4.0 မွစၿပီး (တခါတရံ Java6) ဟုေခၚေသာ Java 1.6 ႏွင့္ လည္ပတ္ေစသင့္သည္ - ဤကိစၥႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ပိုမိုသိရွိရန္ Mac အတြက္လိုအပ္ခ်က္မ်ားကို "၂။ စတင္အသုံးျပဳပုံ" တြင္ ၾကည့္ပါ။

Martus 3.1ေဆာ့ဖ္ဝဲအထိ Mac ကြန္ပ်ဴတာ အသစ္မ်ားတြင္ နဂိုတြဲဆက္ပါလာသည့္ Java 1.5 (အခ်ိဳ႕က Java5 ဟုေခၚပါသည္။) ႏွင့္တြဲဆက္သုံး၍ အဆင္မေျပပါ။ အကယ္၍သင္သည္ Martus 3.0 သို႔မဟုတ္ ထိုထက္ေစာေသာေဆာ့ဖ္ဝဲႏွင့္ Java မူကြဲအမွတ္ 1.5 သုံးေနပါက Java Runtime Environment (JRE) မူကြဲ 1.4.2 (1.4.2_12 ကိုေရြးခ်ယ္ သုံးစြဲသင့္ပါသည္) ကို http://www.apple.com/downloads/macosx/apple မွ ရယူသုံးစြဲရန္ လိုအပ္ပါသည္။ ၿပီးေနာက္ Martus ႏွင့္ တြဲဆက္သုံးစြဲရန္အတြက္ Java မူကြဲသည္ 1.4.2 ျဖစ္ေၾကာင္းကို သတ္မွတ္ေပးရပါသည္။ ထိုကဲ့သို႔ သတ္မွတ္ေပးရန္ အတြက္ ခိုင္းေစမွုပုံစံမွာ
<path-to-Java-v1.4.2-Install-executable-libraries>/Commands/java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/Extensions/bc-jce.jar -jar martus.jar
(/java ေနာက္တြင္ စေပ့ခ်ၿပီး စာသားမ်ားအား တေၾကာင္းတည္း ထားပါ) 
ဥပမာ။ ။
/System/Library/Frameworks/JavaVM.framework/Versions/1.4.2/Commands/java -Xbootclasspath/p:/Library/Java/Extensions/bc-jce.jar -jar martus.jar

Mac ကြန္ပ်ဴတာေပၚတြင္ Martus သုံးစြဲနိုင္ရန္ အကူအညီမ်ား ထပ္မံလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ ဆက္သြယ္ေမးျမန္း နိုင္ပါသည္။

၂၉ ။ ႒ာနခ်ဳပ္ အစီအစဥ္စနစ္ ေပ်ာက္ ေပ်ာက္ေနတယ္။ဘာျဖစ္တာလဲ။
Martus 3.1ႏွင့္ အေစာပိုင္းဗားရွင္းတြင္ စိတ္ႀကိဳက္ျပဳ ပုံစံျပားတစ္ခုသည္ 64k ထက္ႀကီးလ်င္ Martus အတြင္းရွိ အစီအစဥ္စနစ္ဖိုင္သည္ မၾကာမၾကာ ပ်က္စီးတတ္သည္။၎မွာ Martus သည္ ႒ာနခ်ဳပ္အစီအစဥ္စနစ္အပါအဝင္ အစီအစဥ္စနစ္ အခ်က္အလက္မ်ားဆုံးရွုံးေစသည္။ Martus 3.2တြင္ စိတ္ႀကိဳက္ျပဳ ျခင္းအတြက္ 64K အရြယ္အစား ကန္.သတ္ခ်က္ကို ဖယ္ရွားလိုက္ၿပီျဖစ္သည္။ဤျပသနာကို ေတြ.ရေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။သင္၏ ႒ာနခ်ဳပ္ အစီအစဥ္စနစ္ ေပ်ာက္ေနေသးပါက သင္သည္ ထိုအခ်ိန္တြင္ Martus အတြင္း မည္သည့္တာဝန္ကို လုပ္ေဆာင္ေနသည္ကို အေသးစိတ္ရွင္းျပကာ Martusခလုပ္ခုံအေကာင့္ရွိ အေကာင့္မ်ားပါ ထည့္သြင္းလ်က္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ (Martusကိုခလုပ္ခုံအေကာင့္ျဖင့္ ဖြင့္ရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို  အပိုင္း “၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” ၁၇ တြင္ ၾကည့္ပါ။)

၃၀။ ကြန္ပ်ဴတာသုံးစြဲသူအမ်ားအျပားက Martus ကို Linux တြင္သုံးနိုင္ရန္ မည္သို႔ထည့္သြင္းရမည္နည္း။ 
အပိုင္း "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" မွ သာမန္ Linux ထည့္သြင္းသည့္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားသည္ ထည့္သြင္းသည့္ အသုံးျပဳသူကိုသာ Martus သုံးခြင့္ျပဳသည္။ Linux ကြန္ပ်ဴတာတစ္လုံးတြင္ မည္သည့္အသုံးျပဳသူမဆို သုံးနိုင္ရန္ Martus ကို ထည့္နိုင္ပါသည္။ ဤသို႔ျပဳပါက မည္သည့္ဒါရိုက္ထရီမွမဆို (အမိန္႔ေပး) command စာေၾကာင္းတြင္ "martus" ရိုက္ႏွိပ္႐ုံျဖင့္ မည္သည့္အသုံးျပဳသူမဆို Martus သုံးနိုင္ပါမည္။ အသုံးျပဳသူ တစ္ဦးစီတိုင္းကလည္း /usr/bin/martus စာသားတြင္ ဖြင့္သည့္အရာ  launcher သို႔မဟုတ္ alias ကို ဖန္တီးနိုင္ပါသည္။ အသုံးျပဳသူ အားလုံးသုံးနိုင္ရန္ Martus ကို သြင္းထားပါက (သူမ်ားဖ်က္ဆီးျခင္းမွ) ပိုမိုလုံျခဳံနိုင္ေသာ္လည္း ၄င္းကို အလ်င္အျမန္ ဖ်က္ပစ္ရန္မူ ပို၍ခက္ခဲၿပီး "wipeout" အရာကလည္း ဤအပၸလီေကးရွင္းကို ဖ်က္မည္မဟုတ္ပါ။    

အသုံးျပဳသူတစ္ဦးစီ၏ အခ်က္အလက္မ်ားကို အသုံးျပဳသူ၏ ဒါရိုက္ထရီ ~/.Martus/ တြင္ သီးျခားသိမ္းထားမည္ျဖစ္ေၾကာင္းကို သတိျပဳပါ။

ထည့္သြင္းသည့္အဆင့္မ်ားမွာ "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" အပိုင္းမွ Linux အပိုင္းႏွင့္ အတူတူပင္ျဖစ္ပါသည္။ သို႔ေသာ္။ ။

က။ root privileges (အျမစ္ရင္း အခြင့္အေရးမ်ား) သင္လိုပါမည္။ sudo command (ဆူဒိုကြန္မန္း) သုံးရန္
အႀကံျပဳလိုေသာ္လည္း root user (အျမစ္ရင္း အသုံးျပဳသူ) အျဖစ္ တိုက္ရိုက္ sign in လုပ္နိုင္ပါသည္။
ဂ။ ဆူဒိုသုံးပါက ေဒတာေရးသည့္ (mkdir, unzip, echo,chmod) ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား အေရွ႕တြင္ "sudo" ရွိရပါမည္။
ဥပမာ။ ။
sudo mkdir -p/usr/share/java/martus
ဃ။ အပိုင္း "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" အပိုင္းတြင္ ေဖာ္ျပထားသည့္ စာသားကို ဖန္တီးၿပီးသည့္အခါ (သင္(ဆူဒို) sudo
သုံးေနသည္ဟု ယူဆထားပါသည္) ေအာက္ပါကဲ့သို႔ /usr/bin သို႔ ကူးယူပါ။ ။

sudo cp martus/usr/bin 

Martusကို Linux တြင္ သုံးရာတြင္ အကူအညီမ်ား ထပ္မံလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို.ပါ။

၃၁။ စမ္းသပ္ရန္ႏွင့္ ေလ့က်င့္ရန္ ရည္ရြယ္ခ်က္သက္သက္ျဖင့္ Martus အေကာင့္တစ္ခုကို ဖန္တီးခဲ့ပါသည္။ဤ အေကာင့္ကိုသုံးကာ တကယ့္ အခ်က္အလက္မ်ားျဖင့္ စာေစာင္ဖန္တီးမည္မဟုတ္ပါ။ဤအခ်က္ကို ဆာဗာခန္.ခြဲေရးမွုးကို ဘယ္လိုသိေစမလဲ။ 
အကူအညီ (Help) > ကၽြန္ုပ္၏ အေကာင့္အေသးစိတ္ကို ၾကည့္ရွုရန္ (View My Account Details) ကိုသြားပါ။ Martusက ၅ ၄ နံပါတ္မ်ားျဖင့္ ဖြဲ.စည္းထားေသာ အမ်ားသုံးကုဒ္ အပါအဝင္ အေကာင့္ အခ်က္အလက္မ်ားစြာျဖင့္ မ်က္ႏွာျပင္တစ္ခု ယူလာပါလိမ့္မည္။ဤ အမ်ားသုံးကုဒ္ အခ်က္အလက္ကို help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔၎ကို စမ္းသပ္အေကာင့္ျဖစ္ေၾကာင္း အသိေပးကာ အီးေမးလ္ပို.ပါ။


၃၂။ Martusကိုခလုပ္ခုံအေကာင့္ျဖင့္ သုံးေနပါတယ္။ဒါေပမယ့္ တပ္ဆင္ေနပုံရတယ္။ ဘာျဖစ္တာလဲ။
ဝင္ဒိုးတြင္ ျဖစ္ခလုပ္ခုံအေကာင့္တြင္ ခလုပ္ႏွိပ္လ်င္(ပိုသိလိုလ်င္ အပိုင္း "၁၁။ ေမးေနက် ေမးခြန္းမ်ား (FAQ)း” ၁၇ (#17) ကိုၾကည့္ပါ။)၎သည္ ဝင္းဒိုးကို ထိုလုပ္ငန္းစဥ္ ကို ေႏွာင့္ေႏွးေစသည္။ဤသို.ျဖစ္လ်င္ဝင္းဒိုးခလုပ္ခုံေခါင္းစဥ္အစတြင္ သို႔မဟုတ္္ ေခါင္းစဥ္တန္းတြင္ ေရြးရန္ ("Select") ကိုေတြ.ပါလိမ့္မည္။ခလုပ္ခုံအေကာင့္ကို "unselect" လုပ္ရန္အတြက္ ခလုပ္ခုံအေကာင့္စာကိုယ္ထဲတြင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ။၎သည္္ေရြးရန္ ("Select") သတင္းစကားကို ဝင္းဒိုးေခါင္းစဥ္ထဲမွ ေပ်ာက္ေစလိမ့္မည္။ေနာက္တြင္ ဤသို.ျဖစ္မွုမွကာကြယ္ရန္ ေခါင္းစဥ္တန္းတြင္ညာဘက္ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ။ ပိုင္ဆိုင္မွု (Properties) ကို ေရြးရန္။ Options tab ကို ေရြးရန္။ "Quick Edit Mode." ကို ျဖဳတ္ပါ။ OK ကို ႏွိပ္ေသာအခါ ဤဝင္းဒိုးကို စတင္ခဲ့သည့္ ျဖတ္လမ္းကို ျပျပင္မြမ္းမံပါ ("Modify shortcut that started this window.")ကိုေရြးရန္။

၃၃။ Martusကိုဖြင့္ထားပါတယ္။ဒါေပမယ့္ Martus ဝင္းဒိုးကို မေတြ.ဘူး။ ဘယ္လိုရွာရမလဲ။
အျခားပရိုဂရမ္မ်ားကို ဖြင့္ထားလ်င္ Martusကို ယင္းတို.အနက္မွတစ္ခုက ဝွက္ထားလိမ့္မည္။ Alt+Tabကို ႏွိပ္ေသာအခါ Martusကအပါအဝင္ ဖြင့္ထားသည့္အသုံး ျပဳေဆာ့ဖ္ဝဲ မ်ားစြာကို အထက္ေအာက္ေရြပါ။ Martusကိုေရာက္ေသာအ ခါ Alt+Tabကိုလႊတ္လိုက္ျခင္းျဖင့္ ၎ကို မ်က္ႏွာျပင္သို.ယူလာေပးပါမည္။

၃၄။ အာရပ္လိုဖြင့္ထားပါတယ္။ဒါေပမယ့္ ေကာ္လံ ေခါင္းထဲမွာရွိတဲ့ အာရပ္စာသားဟာ ဘယ္ဘက္ကို စုေနတယ္။ ဘယ္လိုရွာျပင္ရမလဲ။
Windows XPတြင္ Martusကို အာရပ္ဘာသာျဖင့္ဖြင့္ေသာအခါ ေကာ္လံ ေခါင္းထဲရွိ အာရပ္စာသားသည္မွန္မွန္ကန္ကန္ ညီညာစြာမျပေပ။ ဝင္းဒိုး ကလပ္စစ္ ပုံစံ ("Windows classic style”)တြင္းရွိ အသုံးျပဳသူ ၾကားခံဆက္သြယ္သည့္ အရာမ်ားကိုျပရန္ ဝင္းဒိုးကို အေနအထားခ်လ်င္ အာရပ္ေကာ္လံေခါင္းမ်ားသည္ အလယ္သို.ေရာက္လာမည္။အာရပ္ေကာ္လံေခါင္းမ်ားကို အလယ္ပို.ရန္ Start menu မွ အေနအထားခ်ျခင္း (Settings) > ထိန္းခ်ဳပ္အကြက္ (Control Panel) ကိုေရြးရန္။ ျပပါ (Display) ကိုႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္ပါ။ ပိုင္ဆိုင္မွုကိုျပပါ (Display Properties) အကြက္တြင္ Appearanceကို ႏွိပ္ပါ။ Windows ႏွင့္ Buttons မီႏူးမွ Windows Classic Style (ဝင္းဒိုး ကလပ္စစ္ ပုံစံ) ကိုေရြးရန္။

၃၅။ Martus ထံမွေနၿပီး လွ်ိဳ ့ဝွက္စာေစာင္ဖိုင္မ်ားကို ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ဆီကို ဆြဲခ်ကူးယူျခင္း မဟုတ္ပဲ ရယူနိုင္သည့္ တျခားနည္းလမ္းရွိပါသလား။
ဗားရွင္း ၃.၄ (3.4) မွစတင္ၿပီး “Martus Bulletin Archive” (MBA သို႔မဟုတ္ .mba) ဖိုင္မ်ားအတြက္ တင္သြင္း/တင္ပို႔ေရး စြမ္းေဆာင္ေပးမည့္ စမ္းသပ္ ဗားရွင္းတခု ပါရွိပါသည္။  ယင္းစြမ္းေဆာင္မွုကို အျပည့္အဝ လုပ္မၿပီးေသးသည့္တိုင္ေအာင္၊ (စာေစာင္မ်ားကို ပုံမွန္အားျဖင့္ ဆြဲယူ မရနိုင္သည့္) Linux  တြင္ Martus ကို သုံးစြဲၾကသူမ်ားအတြက္ အသုံးတည့္နိုင္ပါသည္။ ေက်းဇူးျပဳၿပီး မွတ္သားရန္လိုသည္မွာ က) သင္သည္ တင္ပို႔ၿပီးသား .mba ဖိုင္တစ္ခုကို ထိုစာေစာင္ ရွိႏွင့္ေနၿပီျဖစ္သည့္ ဖိုလ္ဒါထဲကို ထည့္သြင္းပါက ထည့္သြင္းမွု ၿပီးဆုံးသြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း စာတမ္းကို သင္ျမင္ရမည္မဟုတ္ပါ၊ ခ) စာေစာင္ကို ထည့္သြင္းမွုၿပီးသြားေတာင္ ဖိုလ္ဒါစာရင္းမွာ အလိုလိုေျပာင္းလဲသြားမည္ မဟုတ္ပါ၊ သင္သည္ တျခား ဖိုလ္ဒါတစ္ခု ႏွိပ္လ်က္ ထည့္သြင္းဖိုလ္ဒါဆီကို ျပန္လာမွသာ ထည့္သြင္းၿပီးသား ဖိုင္ ေပၚလာသည္ကို ျမင္နိုင္ပါမည္။ ၿပီးေတာ့ ဂ) သင္သည္ တင္ပို႔ ခဲ့သည့္ Martus Bulletin Archive ဖိုင္ကို သိမ္းဆည္းရာတြင္ ဖိုင္အမည္ထဲကို “.mba” extension ကို လက္ႏွင့္ထည့္ေပါင္းေပးရန္ လိုပါသည္ (file ကိုယ္ႏွိုက္ကိုမူ extension မပါဘဲ ခ်န္ထားနိုင္ပါသည္၊ သင္သည္ ဖိုင္အမည္ထဲကို “.mba” ကို ထည့္မေပးပါက၊ သင္သည္ သင့္ဖိုလ္ဒါကို သြားၿပီး ထည့္သြင္းလိုသည့္ ဖိုင္ကို ရွာသည့္အခါမွာ ထည့္သြင္းေရး ဒိုင္ယာေလာ့သည္ သင့္ဖိုလ္ဒါထဲ ရွိေနၾကသည့္ ဖိုင္မ်ားကို အလိုအေလ်ာက္ ခြဲျခမ္းေပးမည္ မဟုတ္ပါ)။ ယင္းစြမ္းေဆာင္ခ်က္ကို အသုံးခ်နိုင္ရန္ သင္သည္ သင့္ Martus အမိန္႔ေပး စာေၾကာင္းအဆုံးမွာ “ --alpha-tester” ေရြးစရာကို ထည့္ေပးရပါမည္။ သင္သည္ ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ ေပၚက Martus shortcut ကို ညာႏွိပ္လ်က္ ပိုင္ဆိုင္မွုမ်ား Properties ကိုေရြးၿပီးျဖစ္ေစ၊ Shortcut tab ကိုေရြးၿပီး  --alpha-tester  (မ်က္ေတာင္ အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ)ကို Target box ထဲက စာသားရဲ့ေနာက္မွာ ထည့္ေပးျခင္းျဖင့္ ျဖစ္ေစ လုပ္ေပး နိုင္ပါသည္။  Martus အမိန္႔ေပးစာကို ေျပာင္းလဲခဲ့သည့္ေနာက္မွာ ေရြးစရာမ်ားထဲက <menu:ExportMBA>” ႏွင့္ “<menu:ImportMBA>” ကို ေကာက္ယူလိုက္မည္ဆိုပါက File မီႏူးေအာက္မွာ သင္သည္ MBA ဖိုင္မ်ားကို တင္သြင္း/တင္ပို႔ေရး စြမ္းေဆာင္မွုကို ေတြ႕ျမင္လာနိုင္ပါမည္။ သင္က မီႏူးပိတ္ပင္ရန္ကို ေရြးလိုက္ပါက သင္ ေရာက္ရွိေနသည့္ ဖိုလ္ဒါထဲကို စာေစာင္မ်ား အလိုအေလ်ာက္ တင္သြင္းၿပီး ျဖစ္ၾကပါမည္။ 

၃၆။ အခ်က္အလက္မ်ား ထည့္သြင္းၿပီး စာေစာင္တခ်ိဳ႕၏ ဗားရွင္းအသစ္အတြက္ စိတ္တိုင္းက်လုပ္ထားပုံကို အပ္ဒိတ္လုပ္လိုပါသည္၊ ယင္းေျပာင္းလဲမွု မ်ားေၾကာင့္ တစ္ခုခု ရွုပ္ေထြး ဆိုးဝါးသြားမွာကို စိုးရိမ္မိပါသည္။ ျပနာ တစုံတခုေပၚမလာေအာင္ မည္သို႔ လုပ္ေဆာင္ရမည္နည္း။
သင္က စိတ္တိုင္းက်လုပ္ထားပုံကုို ေျပာင္းလဲရာတြင္ စိတ္တိုင္းက်ပုံစုံေဟာင္း စာေစာင္တစ္ခုအတြက္ ဗားရွင္းအသစ္ကို ဖန္တီးလိုပါက ပုံစံသြင္း သိမ္းဆည္း ထားသည့္ အခ်က္အလက္မ်ားကို စိတ္တိုင္းက်လုပ္မွုအသစ္ဆီကို အပ္ဒိတ္လုပ္ေပးနိုင္ေအာင္ Martus သည္ အေကာင္းဆုံး ႀကိဳးပမ္း ေပးပါမည္။ အကယ္၍ သင္သည္ လုံးဝအသစ္နယ္ပယ္ကို ထည့္ေပးလ်က္ နယ္ပယ္ေဟာင္မ်ားထဲက တစ္ခုကိုမွ မေျပာင္းလဲပါက စာေစာင္၏ ဗားရွင္း အသစ္ထဲမွာ နယ္ပယ္ေဟာင္းတို႔မွာ အရင္ဗားရွင္းမွာလိုပဲ ျဖည့္ၿပီးျဖစ္ၾကလ်က္ နယ္ပယ္အသစ္မ်ားမွာ ဗလာျဖစ္ေနၾကမွာျဖစ္ၿပီး သင့္အေနႏွင့္ ျဖည့္ေပး နိုင္ပါသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ နယ္ပယ္မ်ားကို ဖ်က္သိမ္းပစ္ခဲ့ေသာ္ စာေစာင္၏ ဗားရွင္းအသစ္ထဲမွာ ယင္းနယ္ပယ္မ်ား ပါဝင္မွာမဟုတ္ပါ၊ သို႔ေသာ္ သင္သည္ ဗားရွင္းေဟာင္းထဲက နယ္ပယ္မ်ားကို ၾကည့္လိုပါေသာ္၊ ၄င္းမွာ မူၾကမ္းမဟုတ္ပဲ (Header (စာေစာင္ ေခါင္းစဥ္) အပိုင္းထဲက စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details)ခလုတ္ကို ႏွိပ္ၾကည့္လ်က္) ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ ျဖစ္ခဲ့ပါက၊ ျပန္သြားၾကည့္နိုင္ကာ နယ္ပယ္ေဟာင္းထဲက မည္သည့္ အခ်က္အလက္္မ်ားကိုမဆို ကူးယူ နိုင္ၿပီး လိုခ်င္ပါက အသစ္ထဲကို ပြားယူနိုင္ပါသည္။ 

နယ္ပယ္ေဟာင္းမ်ား၏ စိတ္တိုင္းက်လုပ္ထားမွု သတ္မွတ္ခ်က္ မ်ားကို သင္ေျပာင္းလဲရာတြင္ အထူး သတိထားရန္ လိုပါသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ တူညီေသာ အညႊန္းႏွင့္ အမွတ္အသားကို ဆက္လက္ထားရွိေေသာ္လည္း နယ္ပယ္ပုံစံကို ေျပာင္းပစ္ပါက Martus သည္ အခ်က္အလက္ေဟာင္းမ်ားကို နယ္ပယ္အသစ္ထဲကို လႊဲေပးခ်င္ေပးနိုင္မည္ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ အျမဲတမ္းမဟုတ္နိုင္ပါ။ ဥပမာ - 
သင္သည္ နယ္ပယ္ပုံစကို DROPDOWN (ေရြးခ်ယ္ရန္) မွ STRING (စထရင္း) ဆီကို ေျပာင္း လိုက္ပါက အခ်က္အလက္မ်ားကို လႊဲေပးနိုင္မည္ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ 
သင္က STRING (စထရင္း) ကို BOOLEAN (ဘူးလီယန္) ဆီကို ေျပာင္းလဲပစ္လိုက္ပါက၊ သင့္ေစာေစာပိုင္း အခ်က္အလက္မ်ားထဲက ေနာက္ဆုံးရက္စြဲ ဆုံးရွုံးသြားပါမည္။ 
သင္သည္ DATE (ေန႔စြဲ) ကို DATERANGE (ေန႔စြဲ အတိုင္းအတာ) ဆီကို ေျပာင္းလိုက္ပါက သင့္အခ်က္အလက္မ်ားကို လႊဲေပးနိုင္မည္ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ 
DATERANGE (ေန႔စြဲ အတိုင္းအတာ) ကို DATE (ေန႔စြဲ) ဆီကို ဆီကို ေျပာင္းလိုက္ပါက သင့္ေစာေစာပိုင္း အခ်က္အလက္မ်ားထဲက

ေနာက္ဆုံးရက္စြဲ ဆုံးရွုံးသြားပါမည္။ DROPDOWN (ေရြးခ်ယ္ရန္) ႏွင့္ GRID (အကြက္) နယ္ပယ္္မ်ားအတြက္ ဆြဲခ်ျပေရး ေရြးစရာမ်ား/တန္ဖိုး မ်ား ႏွင့္ ဂရစ္ေကာ္လံမ်ားဆိုင္ရာ မြမ္းမံျပဳျပင္ေရးဆိုင္ရာ လိုက္နာရမည့္ စည္းကမ္းခ်က္အပိုမ်ား ရွိၾကပါသည္။ 
သင္သည္ ေရြးစရာမ်ား/တန္ဖိုးမ်ားကို ဆြဲခ်စာရင္း တစ္ခုထဲကို ထည့္ေပးပါက အခ်က္အလက္ေဟာင္းမ်ားကို လႊဲေပးနိုင္မည္ ျဖစ္ပါသည္။ သို႔ေသာ္ 
သင္သည္ ေရြးစရာမ်ား/တန္ဖိုး တစ္ခုခုကို ျပဳျပင္မည္ သို႔မဟုတ္ ဖ်က္ပစ္မည္ဆိုပါက၊ ထိုသို႔ေရြးထည့္ေပးခြခဲၾကရ့သည့္ စာေစာင္မ်ားအားလုံးမွာ အခ်က္အလက္မ်ား ဆုံးသြားၾကပါမည္။ 
အကယ္၍ သင္သည္ ဂရစ္တစ္ခုထဲကို ေကာ္လံမ်ား ထည့္ေပးလိုပါက၊ ေက်းဇူးျပဳၿပီး ဂရစ္ေဟာင္း၏ အလယ္မွာ မဟုတ္ပဲ အဆုံးနားမွာသာ ထည့္ေပးမွာကို ေသခ်ာပါေစ၊ ထိုသို႔သာမဟုတ္ပါက အခ်က္အလက္ေဟာင္းမ်ားမွာ စာေစာင္ဗားရွင္းအသစ္ထဲကို ကူးေျပာင္းနိုင္ၾကမွာ မဟုတ္ပါဘူး။ 

အကယ္၍ သင္သည္ နယ္ပယ္မ်ားကုို ေျပာင္းလဲခဲ့၍အခ်က္အလက္ေဟာင္းမ်ားကို ဆုံးရွုံးသြားပါက၊ ေက်းဇူးျပဳၿပီး ဗားရွင္းေဟာင္းထဲက အခ်က္အလက္မ်ားကို၊ ၄င္းမွာ မူၾကမ္း မဟုတ္ပဲ (Header (စာေစာင္ ေခါင္းစဥ္) အပိုင္းထဲက စာေစာင္ အေသးစိတ္ (Bulletin Details)ခလုတ္ကို ႏွိပ္ၾကည့္လ်က္) ခ်ိတ္ပိတ္စာေစာင္ ျဖစ္ခဲ့ပါက၊ ျပန္သြားၿပီး ၾကည့္နိုင္သလို နယ္ပယ္ေဟာင္းထဲက မည္သည့္ အခ်က္အလက္္မ်ားကိုမဆို ကူးယူနိုင္ၿပီး လိုခ်င္ပါက အသစ္ထဲကို ပြားယူနိုင္သည္ကို မွတ္ထားပါ။ 

ယခုထုတ္ျပန္ခ်က္တြင္ အကယ္၍ သင္သည္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုကို ျပဳျပင္မြမ္းမံေနစဥ္ ဆြဲခ်စာရင္းမွ “ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာစာရင္း”အတြင္းမွ အဆင့္အေရအတြက္ကို ျပင္ဆင္လိုပါက နယ္ပယ္အညႊန္း ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ အမွတ္အသားကိုပါ ေျပာင္းသင့္သည္္။ ထိုသို႔ေျပာင္းျခင္းျဖင့္ ၄င္းတို႔အား ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းတို႔ ျပဳလုပ္ရာတြင္ ပိုမိုလြယ္ကူစြာ ခြဲျခားနိုင္မည္ျဖစ္သည္။ ထိုသို႔မေျပာင္းပါက အညႊန္း/အမွတ္အသားမ်ားသည္ မတူညီေသာ အဆင့္မ်ားပိုင္ဆိုင္သျဖင့္ ၄င္းတို႔ကို ကြဲျပားစြာ သတ္မွတ္ဆက္ဆံျခင္းေၾကာင့္ ရွာေဖြ/တင္ျပျခင္း ရလဒ္မ်ားသည္ ရွုုပ္ေထြးသြားနိုင္သည္။

နယ္ပယ္တစ္ခုအတြက္ ပုံေသတန္ဖိုးမ်ားကို ျပင္ဆင္ေသာအခါ ၄င္းတန္ဖိုးမ်ားသည္ စာေစာင္ဗားရွင္း အသစ္ဖန္တီးခ်ိန္တြင္ သုံး၍မရဘဲ စာေစာင္အသစ္ဖန္တီးေသာအခါမွသာ အသုံးျပဳနိုင္သည္ကို ေက်းဇူးျပဳ၍ သတိျပဳပါ။ ထိုအခါမွသာ ယခင္ဗားရွင္းမွ နယ္ပယ္မ်ားတြင္ အသုံးျပဳခဲ့ေသာ မည္သည့္ပုံေသတန္ဖိုးကိုမဆို အေပၚမွထပ္ေရးလိုက္ျခင္းျဖင့္ ထိုတန္ဖိုးမ်ား ပ်က္စီးသြားမည္မဟုတ္ဘဲ ရွိျမဲအတိုင္းရွိေနမည္ျဖစ္သည္။

ေယဘုယ်အားျဖင့္ဆိုေသာ္ အကယ္၍ သင္သည္ သင္၏ စိတ္တိုင္းက်လုပ္ထားမွုကို ေျပာင္းလဲလိုပါက၊ စမ္းသပ္ေရး စာေစာင္တစ္ခုကို အသုံးျပဳလ်က္ အခ်က္အလက္မ်ား လႊဲေျပာင္းမွုကို ေသခ်ာေပါက္ စမ္းသပ္ၾကည့္သင့္္ပါသည္။ 



၃၇။ ယခုၾကည့္ရသည့္မွာ ဂရစ္တစ္ခုထဲကို ထည့္ေပါင္းေပးလိုက္သည့္ ဆဲလ္တစ္ခုကို မသိမ္းဆည္းျဖစ္ခဲ့ပါ။ ဘယ္လို႔လုပ္ၿပီး ယခုလို ျဖစ္နိုင္ခဲ့တာလဲ။
Martus ၃.၅ (3.5) ထက္ေစာေသာ ဗားရွင္းမ်ားတြင္ သင္က စာသားအခ်က္အလက္မ်ားကို ဂရစ္တစ္ခုထဲကို ထည့္ေပးရာတြင္၊ Tab ကိုရိုက္ေပးရန္ (သို႔မဟုတ္ အတန္းအသစ္ကို ဖန္တီးေပးရန္ Enter ကိုရိုက္ေပးရန္) သို႔မဟုတ္ စာေစာင္ကို မသိမ္းဆည္းမီ သင္ဝင္ခဲ့သည့္ ဆဲလ္တိုင္း၏ ေနာက္မွာ ေနာက္ဆဲလ္တစ္ခုကို ေရြးျဖစ္သည္ကို ေသခ်ာပါေစ၊ ထိုသို႔လုပ္မွသာ သင္ဝင္ခဲ့သည့္ တန္ဖိုးအားလုံးတို႔မွာ သိမ္းဆည္းၿပီး ျဖစ္ၾကပါမည္။ 

၃၈။  ထဲက စာေစာင္၏ ပူးတြဲဖိုင္ကို ဖြင့္သည့္အခါမွာ၊ လွ်ဳဝွက္စာအတိုင္း က်န္ရစ္ခဲ့မွာလား သို႔မဟုတ္ ကြ်န္ုပ္ကြန္ပ်ဴတာကို ကိုင္ထားသူ တစုံတေယာက္ကပါ ၄င္းကို တနည္းနည္းျဖင့္ ဖတ္ရွုနိုင္ပါသလား။
ပူးတြဲဖိုင္မ်ားကို Martus စာေစာင္မ်ားထဲမွာ သိုေလွာင္သည့္အခါမွာ၊ လၽွိုဝွက္စာျဖင့္ သိုေလွာင္ျခင္းျဖစ္ရာ၊ သင္မွလြဲၿပီး မည္သူမွ ဖတ္မရနိုင္ပါ။ မည္သို႔ ပင္ျဖစ္ေစကာမူ၊ သင္သည္ ပူးတြဲဖိုင္တစ္ခုကို စာေစာင္ထဲမွာ ဖြင့္သည့္အခါမွာ၊ ၄င္းကို ဖြင့္ေပးသည့္ အျခားပရိုဂရမ္ (ဥပမာ၊ Microsoft Word ထဲက စာတမ္း) ႏွင့္ သင့္ကြန္ပ်ဴတာ၏ Operating System သည္ လၽွိုဝွက္စာျဖင့္ ေရးသားျခင္း မဟုတ္သည့္ ယာယီေကာ္ပီကို ဖန္တီးေပးရာ၊ ထိုဖိုင္ကိုမူ၊ ပုံမွန္အမားျဖင့္ ဟာ့ဒ္ ဒစ္ခ္မွာ၊ သင့္ Operating System ၏ Temp ဒါရိုက္တရီထဲမွာ (ဥပမာ၊ Windows XP ထဲမွာဆိုလၽွင္ “C:\Documents and Settings\your-user-name (သင္၏ သုံးစြဲသူ အမည္)\Local Settings\Temp”) သို႔မဟုတ္ Mac ႏွင့္ Linux တို႔အတြက္ဆိုပါက “/tmp” ထဲမွာ ထည့္သိမ္း ထားေလ့ ရွိပါသည္။ အကယ္၍ သင္သည္ ယင္းဖိုင္မ်ားကို တေယာက္ေယာက္ ၾကည့္နိုင္မွာကို စိုးရိမ္ေနပါက၊ ယုတ္စြအားျဖင့္၊ သင္သည္ ၄င္းတို႔ကို ပယ္ဖ်က္လိုက္ကာ သင့္ Recycled Bin (အမွိုက္ပုံး) ကို ရွင္းပစ္ရန္ လိုပါသည္။ (ထိုသို႔လုပ္လိုက္ျခင္းျဖင့္ သုံးစြဲၾကသူအမ်ားစု ၾကည့္မရေအာင္ ဖယ္ရွားပစ္နိုင္မွာ ျဖစ္ေသာ္ လည္း၊ အထူးကၽြမ္းက်င္ၾကသည့္ သုံးစြဲၾကသူတို႔ကမူ နည္းနည္းေလး ႀကိဳးစားၿပီးေနာက္ ၄င္းတို႔ကို ၾကည့္ျမင္နိုင္ၾကပါေသးသည္)၊ သို႔ျဖစ၍ အေကာင္း ဆုံးမွာ၊ Temp ဒါရိုက္တရီထဲက Martus ဖိုင္မွန္သမၽွအတြက္ အီလက္တရြန္းနစ္ ေခ်ဖ်က္စက္ကို အသုံးျပဳရန္ ျဖစ္ပါသည္ (ဥပမာ၊ Windows အတြက္ဆိုပါက <http://www.fileshredder.org/ f>)။ ယာယီဒါရိုက္တရီထဲက Martus ဖိုင္မ်ားကို Martus ထဲက ပူးတြဲဖိုင္မ်ားကို လိုက္ၿပီး အမည္မ်ား ေပးသြားမည္ ျဖစ္ပါသည္။ ဥပမာ၊ Martus ထဲမွာ Interview.doc ဆိုၿပီး အမည္ရွိခဲ့သည့္ ဖိုင္သည္ Temp (ယာယီ) ဒါရိုက္တရီထဲမွာ Interview23424.doc ဆိုၿပီး ေပၚလာနိုင္ပါသည္။ ယင္းအခ်က္မွာ Operating Systems အားလုံးအတြက္ မွန္ခ်င္မွမွန္ပါမည္။ သို႔ေသာ္ သင္သည္ Temp (ယာယီ) ဒါရိုက္တရီကို ရွာမေတြ႕ပါက၊ ဖိုင္ကို Martus ထဲမွာ ဖြင့္ရန္ႀကိဳးစားလ်က္၊ ေနာက္မွာ အျခားအမည္ျဖင့္ သိမ္းဆည္းၾကည့္ပါက ဖိုင္၏ လက္ရွိဗားရွင္းကို မည္သည့္ေနရာမွာ သိုေလွာင္ေၾကာင္းကို ျမင္နိုင္မည္ ျဖစ္ပါသည္။ 

၃၉။ လုံျခဳံေရးအတြက္ Martus မွအခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ မိနစ္ကို ေျပာင္းလဲလိုပါသည္။ မည္ကဲ့သို႔ ျပဳလုပ္ရမည္နည္း။
လွုပ္ရွားမွု မရွိပါက Martus အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ ၾကာခ်ိန္ကို အျမဲပုံေသတန္ဖိုး ၁၀မိနစ္အစား သင္ႀကိဳက္သေလာက္ ၾကာၾကာေျပာင္းလဲနိုင္ပါသည္။ ထို႔အျပင္ အကယ္၍ သင္သည္ အမ်ားျပည္သူသုံးေနရာ သို႔မဟုတ္ မၽွေဝသုံးစြဲေနေသာ ကြန္ပ်ဴတာတြင္ အသုံးျပဳေနပါက ပိုမိုလုံျခဳံမွုရွိေစရန္ အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ ၾကာခ်ိန္ကို မိနစ္အနည္းငယ္သို႔သာ ေလၽွာ့ခ်လိုပါကလည္း ေလၽွာ့ခ်နိုင္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ လုံျခဳံစိတ္ခ်ရေသာ ေနရာမွ အသုံးျပဳေနသည္ဆိုပါက အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ၾကာခ်ိန္ကို မိနစ္ၾကာၾကာသို႔ ေျပာင္းလဲလိုက္ျခင္းျဖင့္ (ဆာဗာမွ စာေစာင္မ်ားကို ျပန္လည္ရယူျခင္းမ်ိဳးကဲ့သို႔) အခ်ိန္ၾကာၾကာေဆာင္ရြက္ရေသာ လုပ္ေဆာင္မွုမ်ား၏ လုပ္ေဆာင္နိုင္စြမ္းရည္ကို ပိုမိုေကာင္းမြန္ေစမည္ျဖစ္သည္။ ကြဲျပားေသာ အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္ၾကာခ်ိန္မ်ားသည္ Martusကို အသုံးျပဳရာတြင္ အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္းမ်ားရွိ သတ္မွတ္ခ်က္ေဘာင္မ်ားကို အသုံးျပဳၿပီး ေျပာင္းလဲနိုင္သည္။ သတ္မွတ္ခ်က္ေဘာင္ အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္းမွာ "--timeout-minutes=X" ျဖစ္ၿပီး X သည္ မည္သည့္မိနစ္တန္ဖိုးမဆို ျဖစ္နိုင္သည္။ ဥပမာ - ဝင္းဒိုး (Windows) အသုံးျပဳေသာ ကြန္ျပဴတာရွိ Martus တြင္ အခ်ိန္ကုန္သတ္မွတ္ခ်က္အား အျမဲတမ္း ငါးမိနစ္ဟုသတ္မွတ္လိုပါက ကြန္ပ်ဴတာမ်က္ႏွာျပင္ ေရွာ့ကက္ (Desktop shortcut)မွ အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္းတြင္ (ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႏွိပ္၍ Properties ကိုေရြးကာ) 
	C:\Martus\bin\java.exe -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar --timeout-minutes=5
သို႔ ေျပာင္းပါ။
DMG ျဖင့္ထည့္ထားသည့္ Mac တစ္ခုအတြက္ ပို၍အဆင့္ျမင့္သည့္ လုံျခဳံေရးအတြက္ Martus အတြက္ ေခတၱရပ္နားရမည့္အခ်ိန္ကို အျမဲ ၅ မိနစ္အျဖစ္ သတ္မွတ္ရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို လုပ္ေဆာင္ပါ။ ။   
Martus သေကၤတ (.app ဖိုင္တြဲ) တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး “Show Package Contents” (ပါဝင္သည့္အရာမ်ားကိုျပပါ) ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး  Contents ဖိုလ္ဒါတြင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါ။
info.plist တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး Open With ကိုေရြးရန္။ စာရင္းတြင္ TextEdit ေတြ႕ပါက ေရြးလိုက္ပါ။ မေတြ႕ပါက “Other” ကိုေရြးၿပီး Applications ဖိုဒါ ပြင့္သြားၿပီး TextEdit ကိုေရြးရန္ သင္ေအာက္သို႔ ေရႊ႕ခ်လိုက္နိုင္ပါသည္။ Open ကိုႏွိပ္ပါ။
ေအာက္ဆုံးနားတြင္ ေအာက္ပါကဲ့သို႔ ေတြ႕ပါမည္။ ။   
<key>Arguments</key>
      <string> </string>
ေအာက္ပါႏွင့္တူေစရန္ “--timeout-minutes=5” ထည့္ေရးပါ။ ။   
<key>Arguments</key>
      <string>--timeout-minutes=5</string>

ဖိုင္တြဲကို ပိတ္လိုက္ပါ။ ေျပာင္းလဲမွုမ်ားကို save လုပ္ရန္ေတာင္းဆိုလာပါက လုပ္လိုက္ပါ။ ၿပီးလၽွင္ Contents ကို ပိတ္လိုက္ပါ။  
ကြန္ဆိုးဆက္လက္လည္ပတ္ေနသည္ကို ေသခ်ာရန္စစ္ေဆးၿပီး Martus သုံးရန္ Martus သေကၤတ (.app ဖိုင္) ေပၚတြင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ ႏွစ္ခါႏွိပ္ပါ။  

Martus ကြန္ဆိုးတြင္ ေခတၱနားရန္အခ်ိန္အတိုင္းအတာအသစ္ကို သင္ေတြ႕ရပါမည္။ 
(ဇစ္ သို႔မဟုတ္ CD/iso ဖိုင္မ်ားမွ ထည့္သြင္းလၽွင္) Macသို႔မဟုတ္ Linuxစက္မ်ားရွိ Martus တြင္ အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္းကို မည္ကဲ့သို႔ ေျပာင္းရမည္ကို ပိုမိုသိရွိလိုပါက အသုံးျပဳသူလက္စြဲ အပိုင္း "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" တြင္ၾကည့္ပါ။ သို႔မဟုတ္ပါက help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ 

၄၀။ Martus ကို ျမန္မာစာျဖင့္ အသုံးျပဳလိုသည္။ သို႔ေသာ္ စာလုံးမ်ားသည္ မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနသည္ႏွင့္ မတူပါ။ ျမန္မာစာ စာလုံးမ်ားကို Martusတြင္ ေပၚလာေအာင္ မည္ကဲ့သို႔ ျပဳလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမ်ားတြင္ Windows တြင္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မ်ား မလိုဘဲ ျမန္မာစာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ျပေနသင့္သည္။ ျမန္မာလိုျပသျခင္းဆိုင္ရာ ျပႆနာမ်ားသတိထားမိပါက သင္သုံးေနသည့္ Martus မူႏွင့္ ေအာ္ပေရးတင္း စစ္တမ္ (operating system) ေပၚမူတည္ၿပီး ေအာက္ပါအႀကံျပဳခ်က္မ်ားကို ၾကည့္ပါ။ ၄င္းအႀကံျပဳခ်က္မ်ား တစ္ခုကမၽွ ျမန္မာလိုျပသျခင္းဆိုင္ရာ ျပႆနာမ်ားကို ေျဖရွင္းနိုင္ျခင္း မရွိပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။

Martus ၄ ့၂ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမ်ားတြင္ ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္ အေပၚပိုင္းရွိ window title bars (ေခါင္းစည္းဘားမ်ား) တြင္ စာလုံးမ်ား မွန္ကန္စြာ မေတြ႕ရပါက C:\Martus\lib\fonts\fallback မွ Zawgyi-One ဖြန္႔ကို Windows\Fonts ဖိုဒါသို႔ ကူးယူၿပီး ေအာက္ပါတို႔ လုပ္ပါ။ 
	›  Windows XP/Me အတြက္ 
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား (Properties) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ
		၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၅) ဖြန္႔ကို  “Zawgyi-One” ကို ေျပာင္းပါ
	›  Windows Vista/7 အတြက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ကိုယ္ပိုင္အမွတ္အသားျပဳျခင္း (Personalize) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) Window Color အေရာင္ႏွင့္ ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သို႔မဟုတ္ အခ်ိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႏွိပ္ပါ
		၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၅) ဖြန္႔ကို  “Zawgyi-One” ကို ေျပာင္းပါ
›  Windows 98/2000 အတြက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား Properties ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) ႐ုပ္သြင္ Appearance Tab ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၄) ဖြန္႔ကို  “Zawgyi-One” ကို ေျပာင္းပါ

Martus ၄ ့၂ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမ်ားတြင္ သင္က ျမန္မာဘာသာႏွင့္မဟုတ္ေသာ အျခားဘာသာစကားတစ္ခုျဖင့္ Martus ကို သုံးေနၿပီး သင္၏စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားတြင္ ျမန္မာလို ၾကည့္လိုၿပီး ျမန္မာလို ရိုက္ႏွိပ္လိုလၽွင္ ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး “ျမန္မစာထည့္သြင္းရန္ႏွင့္ ေဖာ္ျပရန္အတြက္ ေဇာ္ဂ်ီေဖာင့္ကို အသုံးျပဳပါ” (“Use Zawgyi font for Burmese display and input”) တြင္ အမွတ္အသားျပဳပါ။ Martus ကို ျမန္မာလို သုံးေနလၽွင္ သင္က စာေစာင္ေဒတာအခ်က္အလက္မ်ား/စာသားမ်ားကို ေဇာ္ဂ်ီဖြန္႔ျဖင့္ ထည့္သြင္းမည္ဟု ၄င္းက ယူဆၿပီး “ျမန္မစာထည့္သြင္းရန္ႏွင့္ ေဖာ္ျပရန္အတြက္ ေဇာ္ဂ်ီေဖာင့္ကို အသုံးျပဳပါ” (“Use Zawgyi font for Burmese display and input”) ကို အလိုအေလ်ာက္ အမွတ္အသားလုပ္ထားပါမည္။ (အမွတ္အသားလုပ္ထားသည္ကို သင္ဖ်က္လိုက္ပါက ယူဇာအင္တာေဖ့စ္က ျမန္မာလို မွန္မွန္ကန္ကန္ ျပေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။)

Martus ၄ ့၂ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမ်ားအသုံးျပဳျခင္းႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ေနာက္ထပ္ မွတ္သားစရာမ်ား။ ။
·	(ဥပမာ - စာေစာင္မ်ား သို႔မဟုတ္ ရွာေဖြမွုရန္ (Search) မ်က္ႏွာျပင္တြင္) စာသားမ်ားကို သင္ကေဇာ္ဂ်ီႏွင့္ ထည့္သြင္းခဲ့ၿပီး ခအကၡရာတစ္ခုသည္ ေနာက္အကၡရာတစ္ခု ရိုက္ႏွိပ္ၿပီးမွ ေပၚလာသည့္ နယ္ပယ္ျဖစ္ၿပီး ၄င္းစာသားေပၚတြင္ ရိုက္ႏွိပ္ရန္ သို႔မဟုတ္ ထိုစာသားကို ေရြးခ်ယ္ရန္ ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ဆက္တိုက္ႏွိပ္မွ ပထမအကၡရာအား ဖယ္ရွားနိုင္မည္။ သို႔မဟုတ္ ေရြးခ်ယ္နိုင္မည္ ျဖစ္ပါသည္။ ၄င္းအကၡရာအား မျမင္ရသည့္ အတြက္ ေနာင္တြင္ ထိုနယ္ပယ္တြင္ ရွာေဖြသည့္အခါ သို႔မဟုတ္ အစီရင္ခံသည့္အခါမ်ားတြင္ ျပႆနာမ်ား ေပၚေစနိုင္ပါသည္။ စာသားအားလုံး ဖ်က္ရန္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္မည့္အစား ေနာက္ဆုတ္သည့္ခလုပ္ backspace key ကို သုံးရန္ ကၽြန္ုပ္တို႔ အႀကံျပဳပါသည္။
·	သင္က ျမန္မာလို ပုံေသအေသးစိတ္မ်ား DefaultDetails.txt ဖိုင္တြဲကို သုံးေနပါက (“၁၀-က အေသးစိတ္မ်ား  သိုမွီရာတြင္ ပုံစံခြင္တစ္ခုအား ဖန္တီးအသုံးျပဳျခင္း” အပိုင္းကို ၾကည့္ပါ) ယူနီကုတ္ ဖြန္႔ႏွင့္ ထည့္သြင္းရမည္ျဖစ္ၿပီး ေဇာ္ဂ်ီႏွင့္ မထည့္ရပါ။

Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ ၄ ့၁ အတြက္ ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္တစ္ခုစီ၏အေပၚပိုင္း ေခါင္းစည္းဘားမ်ားတြင္ ဖြန္႔မ်ားမွန္မွန္ကန္ကန္ ျပသေနျခင္းမရွိေၾကာင္း သင္သတိျပဳမိပါက C:\Martus\lib\fonts\fallback မွ Myazedi ဖြန္႔ကို Windows\Fonts ဖိုဒါသို႔ ကူးယူၿပီး ေအာက္ပါ ဂ) ရွိ အဆင့္မ်ားကို လုပ္ေဆာင္ပါ။

Martus ၄ ့၂ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းမူမ်ားကို Mac တြင္ ျမန္မာဘာသာႏွင့္သုံးေနၿပီး စာလုံးမ်ားကို မွန္ကန္စြာမေတြ႕ရပါက Zawgyi ဖြန္႔ကို Martus DMG (သို႔မဟုတ္ (ဇစ္ဖိုင္္) zip file တြင္) ရွိ Fonts ဖိုဒါထဲတြင္ ေတြ႕နိုင္ပါသည္ - ထည့္သြင္းရန္ ၄င္းေပၚတြင္ ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ဆက္တိုက္ႏွိပ္ပါ။ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ ၄ ့၁ အတြက္ ၄င္းအစား Myazedi ဖြန္႔ကို သုံးပါ။ 

၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရွင္းမ်ားတြင္ ျမန္မာစာ စာလုံးမ်ားကို Martusတြင္ မွန္ကန္စြာ ေပၚလာရန္အတြက္ ျဖည့္စြက္ေဆာင္ရြက္ရမည့္ အဆင့္အခ်ိဳ႕လိုအပ္နိုင္ပါသည္။ ဝင္းဒိုး(Windows) အတြက္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားမွာ ေအာက္ပါအတိုင္းျဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ အျခားလုပ္ေဆာင္မွုစနစ္ကို အသုံးျပဳေနပါက အကူအညီအတြက္ help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ ေက်းဇူးျပဳ၍ ဆက္သြယ္ပါ။ ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကို ေက်းဇူးျပဳ၍ ေဆာင္ရြက္ပါ။
က) Martus ၃.၅ သို႔မဟုတ္ ေနာက္က်ပါက MyaZedi.ttf ကို သင့္ Martus\lib\fonts directory ထဲတြင္ ေတြနိုင္ပါသည္။ အကယ္၍ Martus ၃.၅ ထက္ေစာပါက MyaZedi.ttf ကို online တြင္ ဆြဲခ်ကူးယူဉိုင္ပါသည္။ သင့္ထံတြင္ နဂိုမူလကတည္းက ရွိမေနပါက “MyaZedi.ttf” ဖိုင္ကို ရယူၿပီး သင့္စက္ထဲတြင္ထည့္သြင္းပါ။ Windows (ဝင္းဒိုး)မ်ားတြင္ “MyaZedi.ttf” ကို ဆြဲခ်ရယူၿပီး C:\Windows\Fonts (Control Panel မွတဆင့္လည္း ေဆာင္ရြက္နိုင္သည္) ႏွင့္ C:\Martus\lib\fonts ႏွစ္ခုလုံးအတြင္းသို႔ ကူးထည့္ျခင္းျဖင့္ ၿပီးေျမာက္နိုင္ပါသည္။ Martus သည္ အဆိုပါစာလုံးျဖင့္ စမ္းသပ္စစ္ေဆးခံၿပီးျဖစ္ေၾကာင္း သတိျပဳပါ။ သို႔ေသာ္ အျခားစာလုံးမ်ားသည္လည္း ျဖစ္နိုင္ေခ်ရွိပါသည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ အျခားစာလုံးမ်ားကို အသုံးျပဳလိုပါက သို႔မဟုတ္ Mac သုံးေနပါက လိုအပ္ေသာ အကူအညီအတြက္ help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ေက်းဇူးျပဳ၍ ဆက္သြယ္ပါ။)
ခ) Martus တြင္ အသုံးျပဳနိုင္ေသာ font.properties.burmese ဟုေခၚေသာ ျမန္မာစာ အထူးျပဳ ဂ်ာဗာစာလုံးေထာက္ပံ့ေပးေသာ ဖိုင္ကို သင္ လိုအပ္ပါလိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ သို႔မဟုတ္ ေနာက္က်ပါက ထိုဖိုင္သည္ သင့္ Martus\lib ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ရွိပါလိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ ထက္ေစာေသာ ဗားရွင္းကို အသုံးျပဳေနပါက ထိုဖိုင္အား ရယူရန္  help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ ဆက္သြယ္ပါ။  ထို႔ေနာက္ Martus\lib ဖိုင္တြဲထဲသို႔ ကူးထည့္ပါ။
		၁) Windows explorer ကို အသုံးျပဳ၍ ‘C:\Martus\lib’ ဖိုင္တြဲကိုဖြင့္ၿပီး “font.properties” ကို   
         	“font.properties.original” ဟုအမည္ေျပာင္းေပးပါ။
၂) “font.properties.burmese”  ကို မိတၱဴတစ္ခု ဖန္တီး၍ ထိုမိတၱဴကို “font.properties” ဟုအမည္ေျပာင္းေပးပါ။
ဂ) သင္၏ျပင္ဆင္ထားပုံေပၚ မူတည္ၿပီး ဝင္းဒိုး(Windows)ေခါင္းစဥ္မ်ားတြင္ ျမန္မာစာကို မွန္ကန္စြာ ေဖာ္ျပနိုင္ရန္ ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကို ျပဳလုပ္ရန္ လိုေကာင္းလိုပါလိမ့္မည္။
Windows XP/Me အတြက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား (Properties) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၂) ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ
၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၅) ဖြန္႔ကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေျပာင္းပါ
Windows Vista/7 အတြက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ကိုယ္ပိုင္အမွတ္အသားျပဳျခင္း (Personalize) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၂) Window Color အေရာင္ႏွင့္ ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သို႔မဟုတ္ အခ်ိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႏွိပ္ပါ
၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၅) ဖြန္႔ကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေျပာင္းပါ
Windows 98/2000 အတြက္
၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား Properties ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၂) ႐ုပ္သြင္ Appearance Tab ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၃) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၄) ဖြန္႔ကို  “MyaZedi.ttf” ကို ေျပာင္းပါ

Martus ကို ပုံမွန္အတိုင္း စတင္ပါ။ Martusအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ရန္ (Signin) မ်က္ႏွာျပင္ရွိ ဘာသာစကားဆြဲခ်စာရင္းတြင္ ျမန္မာစာကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ဘာသာျပန္မွုသည္ လက္ရွိ Martus ဗားရွင္းႏွင့္ မကိုက္ညီေတာ့ပါဆိုေသာ စာသားကို ေတြ႕ရပါက <http://www.martus.org/downloads/><http://www.martus.org/downloads/>://www.martus.org/downloads/#burmese <http://www.martus.org/downloads/> တြင္ Martus ဘာသာစကားအထုတ္ (Martus-bur.mlp) ရွိမရွိ စစ္ေဆးပါ။ အကယ္၍ ရွိပါက ၄င္းအား ဆြဲခ်ကူးယူၿပီး သင္၏ C:\Martus ဖိုင္တြဲအတြင္းသို႔ ကူးထည့္ပါ။ ထို႔ေနာက္ Martus ကို ျပန္လည္စတင္ပါ။

Martus ၄့၂ မတိုင္မီက ဗားရွင္းမ်ားအတြင္းတြင္ ျမန္မာစာကို ရိုက္ထည့္၍ မရေသာ္လည္း ျမန္မာစာကို Martus နယ္ပယ္မ်ားအတြင္းသို႔ ကူးယူေျပာင္းထည့္ (copy/paste) နိုင္ပါသည္။ သို႔မဟုတ္ သင္၏စာေစာင္မ်ားမွ ၾကည့္လို႔ရသည့္ ျမန္မာစာသားမ်ားကို ပုံရိပ္ကူးယူသည့္ စကင္းလုပ္ၿပီး ပူးတြဲေပးနိုင္ပါသည္။

၄၁။ Martusကို ခမာဘာသာႏွင့္ အသုံးျပဳလိုပါသည္။ သို႔ေသာ္ စာလုံးမ်ားသည္ မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနသည္ႏွင့္ မတူပါ။ ခမာ စာလုံးမ်ားကို Martusတြင္ ေပၚလာေအာင္ မည္ကဲ့သို႔ ျပဳလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မ်ား ထပ္လုပ္ရန္မလိုဘဲ Windows တြင္ ခမာစာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနရပါမည္။    ဖန္သား မ်က္ႏွာျပင္တိုင္းရွိ window title bars တြင္ စာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနသည္ကို မေတြ႕လၽွင္ C:\Martus\lib\fonts\fallback မွ KhmerOS ဖြန္႔ဖိုင္တြဲကို သို႔ ကူးယူၿပီး ေအာက္ေဖာ္ျပပါ င) ရွိ အဆင့္မ်ားကို လုပ္ေဆာင္ပါ။   

Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ ေနာက္ပိုင္းကို ခမာဘာသာျဖင့္ Mac တြင္သုံးေနၿပီး စာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနသည္ကို မေတြ႕လၽွင္ KhmerOS ဖြန္႔ကို Martus DMG (သို႔မဟုတ္ ဇစ္္ (zip) ဖိုင္) ရွိ ဖြန္႔(Fonts)ဖိုဒါထဲတြင္ ေတြ႕နိုင္ပါသည္ - ၄င္းေပၚတြင္ ထပ္ဆင့္ ႏွစ္ခါႏွိပ္ၿပီး ထည့္သြင္းပါ။   

Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ခမာစာလုံးမ်ား ေဖာ္ျပမွုႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ျပႆနာမ်ားရွိပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> ၄ ့၀ ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ 

၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရွင္းမ်ားတြင္ ခမာစာလုံးမ်ားသည္ Windows (Java4 (ဂ်ာဗာ၄)) ေပၚတြင္ သြင္းထားေသာ Martus ႏွင့္ တစ္ပါတည္း ပါလာေသာ ဂ်ာဗာဗားရွင္းႏွင့္အတူ ဆိုပါက မေပၚပါ။ မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ၊ ပိုသစ္ေသာ ဂ်ာဗာဗားရွင္း (ဗားရွင္း ၆၊ တစ္ခါတရံ ဗားရွင္း ၁.၆ ေခၚသည္) ကို သုံးၿပီး ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus မ်ားကို သင္အသုံးျပဳနိုင္ပါသည္။ ထို႔ေနာက္ ခမာစာလုံးဖိုင္ကို Martus တြင္ အသုံးျပဳရန္ ထည့္သြင္းပါ။ ထိုအခါ ခမာစာလုံးမ်ား မွန္ကန္စြာ ေဖာ္ျပပါလိမ့္မည္။ ဝင္းဒိုး (Windows) တြင္ ၄င္းကို ျပဳလုပ္ရန္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားမွာ ေအာက္ပါအတိုင္း ျဖစ္သည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ မက္(Mac) ကို အသုံးျပဳေနပါက help@martus.org သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။)
က) Martus ကို မစတင္မီ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို ဆြဲခ်ရယူပါ (ဤေနရာတြင္ ရရွိနိုင္ပါသည္ - <http://www.java.com/en/>) ။ ထို႔ေနာက္ Martus အား Java4 (ဂ်ာဗာ၄) အစား Java (ဂ်ာဗာ)၆ ကို အသုံးျပဳရန္ ေအာက္ပါအတိုင္း လမ္းညႊန္ေပးပါ။ 
ခ) သင္၏ကြန္ပ်ဴတာ ေရွ႕ဆုံးမ်က္ႏွာျပင္ေပၚရွိ Martus ပုံအား ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႏွိပ္၍ (Properties) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ (Shortcut) အတုံးကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ပစ္မွတ္အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္း (Target command line)အတြင္းတြင္ ရွိသည့္အရာကို ေအာက္ပါစာေၾကာင္းႏွင့္ အစားထိုးပါ။ 

"C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
သို႔မဟုတ္ သင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို ထည့္သြင္းခဲ့စဥ္က အထက္ပါေနရာႏွင့္ တူညီေသာေနရာတြင္ 
"C:\Java(ဂ်ာဗာ)ကိုသင္မည္သည့္ေနရာတြင္သြင္းခဲ့သည္\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
ဂ) ခမာစာလုံးမ်ားကို ထည့္သြင္းၿပီးေၾကာင္းကို ေသခ်ာပါေစ။ ထိုမွသာ Martus က ၄င္းတို႔အား ရွာေဖြေတြ႕ရွိနိုင္မည္ ျဖစ္သည္။ Martus ၃.၅ ႏွင့္ ေနာက္ပိုင္းတြင္ ခမာစာလုံးဖိုင္ (Martus တြင္ စမ္းသပ္ခံၿပီးျဖစ္ေသာ KhmerOS.ttf)ကို သင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တြဲအတြင္းတြင္ သင္ရွာေဖြေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရွင္းကို သင္အသုံးျပဳေနပါက KhmerOS.ttf ကို အင္တာနက္လိုင္းေပၚတြင္ ရွာေဖြၿပီး ဆြဲခ်ကူးယူနိုင္ပါသည္။ 
ဃ) KhmerOS.ttf (သို႔မဟုတ္ သင္ႀကိဳက္ႏွစ္သက္ရာ စာလုံးဖိုင္)ကို ေအာက္ပါေနရာမ်ားသို႔ ကူးထည့္ပါ။ 
C:\Windows\Fonts (Control Panel မွတဆင့္လည္း ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္)
C:\Program Files\Java\jre6\lib\fonts\fallback (သို႔မဟုတ္ သင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို ထည့္သြင္းခဲ့စဥ္က ထိုေေနရာႏွင့္ တူညီေသာေနရာတြင္ C:\where-you-installed-java\jre6\lib\fonts\fallback) အကယ္၍ “fallback” ဖိုင္တြဲမရွိပါက စာလုံးဖိုင္ထည့္သြင္းနိုင္ရန္ ၄င္းဖိုင္တြဲအားအသစ္ဖန္တီးေပးပါ။ 

Martus အားစတင္ရာတြင္ အစီအစဥ္အတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ေသာ မ်က္ႏွာျပင္ေပၚဗယ္ဘက္ေအာက္ေထာင့္၌ ဘာသာစကားဆြဲခ်စာရင္းငယ္ကို သင္ျမင္ေတြ႕ရလိမ့္မည္။ ထိုေနရာတြင္ ယခုအခါ ခမာဘာသာသည္ ေရြးခ်ယ္စရာတစ္ခုအျဖစ္ ရွိေနသင့္ၿပီျဖစ္သည္။ ၄င္းအား သင္ေရြးခ်ယ္လိုက္ေသာအခါ Martus သည္ ခမာဘာသာျပန္ခ်က္မ်ားကို စတင္ေဖာ္ျပသင့္သည္။ Martusတြင္ လက္ရွိရရွိနိုင္ေသာ ခမာဘာသာျပန္ခ်က္မ်ားသည္ အသစ္ထည့္သြင္းထားေသာ လုပ္ေဆာင္နိုင္စြမ္းရွိသည့္ အခ်က္မ်ားကို ဘာသာျပန္လိမ့္မည္ မဟုတ္ေၾကာင္း သတိျပဳပါ။ ဘာသာျပန္ၿပီးေသာ စာတြဲမ်ားကို ခမာဘာသာႏွင့္ ေဖာ္ျပလိမ့္မည္။ ဘာသာမျပန္ထားေသာ စာတြဲမ်ားကို ၄င္းတို႔ေဘးတြင္ အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ ကြင္းစကြင္းပိတ္အတြင္း (ဆိုလိုသည္မွာ - <…>) တြင္ ေဖာ္ျပလိမ့္မည္။ ခမာဘာသာသို႔ ျပန္ထားေသာစာမ်ားျဖစ္ေသာ္လည္း လက္ရွိ Martus အဂၤလိပ္ဘာသာႏွင့္ မကိုက္ညီေသာ ဘာသာျပန္ခ်က္မ်ားကိုလည္း ၄င္းတို႔ေဘးတြင္ ကြင္းစကြင္းပိတ္မ်ားျဖင့္ ေဖာ္ျပထားလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ထိုကဲ့သို႔စာမ်ားအား သင္အသုံးျပဳေနေသာ မည္သည့္မ်က္ႏွာျပင္တြငမဆို္ ျမင္ေတြ႕ရပါက အဂၤလိပ္ဘာသာသို႔ ေျပာင္းလဲအသုံးျပဳရန္ ကြ်ႏု္ပ္တို႔ အႀကံေပးလိုသည္။ ထိုမွသာ အစီအစဥ္ (Software) အား မည္ကဲ့သို႔ အသုံးျပဳရမည္ဆိုေသာ ေနာက္ဆုံးေပၚလမ္းညႊန္ခ်က္ကို သင္ရရွိမည္ျဖစ္သည္။ ဤအခ်က္သည္ အထူးသျဖင့္ လုပ္ေဆာင္နိုင္စြမ္းအသစ္မ်ား ထည့္သြင္းထားတတ္ၿပီး လမ္းညႊန္ခ်က္အေဟာင္းမ်ားသည္ အဓိပၸါယ္လြဲေခ်ာ္ျခင္း၊ မျပည့္စုံျခင္းမ်ား ျဖစ္တတ္ေသာ အကူအညီစာမ်က္ႏွာတြင္ အလြန္အေရးပါသည္။ (ဥပမာ - စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ျခင္း၊ ရွာေဖြျခင္း)။ 

င) မ်က္ႏွာျပင္တိုင္းရွိ ဝင္းဒိုး (Windows title bar) ေခါင္းစဥ္ဘာားတြင္ ခမာစာလုံးမ်ားသည္ မွန္ကန္စြာ ေဖာ္ျပျခင္းမရွိသည္ကို သင္သတိျပဳမိပါက သင့္အေနႏွင့္ Martusကို ပိတ္လိုက္ၿပီး ေအာက္ပါအဆင့္မ်ားကို လုပ္ေဆာင္ၿပီးမွ ျပန္လည္အသုံးျပဳသင့္သည္။
	›  Windows XP/Me အတြက္ 
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား (Properties) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ကို ႏွိပ္ပါ
		၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၅) ဖြန္႔ကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေျပာင္းပါ
	›  Windows Vista/7 အတြက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ကိုယ္ပိုင္အမွတ္အသားျပဳျခင္း (Personalize) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) Window Color အေရာင္ႏွင့္ ႐ုပ္သြင္ (Appearance Tab) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) အဆင့္ျမင့္ (Advanced) ခလုပ္ သို႔မဟုတ္ အခ်ိတ္အဆက္ လင့္ခ္ကို ႏွိပ္ပါ
		၄) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၅) ဖြန္႔ကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေျပာင္းပါ
›  Windows 98/2000 အတြက္
		၁) ဒက္စ္ေတာ့မွာ ညာဘက္ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား Properties ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၂) ႐ုပ္သြင္ Appearance Tab ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
		၃) “အရာဝတၳဳ” (“Item”) “ေအာက္တြင္ သုံးေနသည့္ေခါင္းစည္းဘား” (“Active Title Bar”) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ
၄) ဖြန္႔ကို  “KhmerOS.ttf” ကို ေျပာင္းပါ

ခါတိုင္းလိုပင္ Martus ကို စပါ။ Martus မွ ဝင္ေရာက္သည့္ (Signin) မ်က္ႏွာျပင္ရွိ ဘာသာစကားအတြက္ ဆြဲခ်သည့္စာရင္းမွ ခမာကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ဘာသာျပန္ဆိုခ်က္မွာ လက္ရွိ Martus အတြက္ ေခတ္ေနာက္က်ေနသည္ဟုဆိုသည့္ စာေတြ႕လၽွင္  <https://www.martus.org/downloads#khmer> တြင္ Martus ဘာသာစကားတြဲ (Martus-km.mlp) ရနိုင္ျခင္းရွိမရွိ စစ္ေဆးၾကည့္ပါ။ ရနိုင္လၽွင္ ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ၿပီး C:\Martus directory ထဲသို႔ ကူးယူၿပီး Martus ကို ထပ္ၿပီး ဖြင့္ပါ။

မွတ္ခ်က္။ ။  Martus ၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရွင္းမ်ားတြင္ တြင္ Martus သည္ ဂ်ာဗား၆ (Java6)အခ်ိဳ ့ႏွင့္အတူ ဝင္းဒိုး (Windows) တြင္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေသာ အခါ ဆာဗာဖန္ရွင္ အခ်ိဳ ့မွန္ကန္စြာ အလုပ္မလုပ္ပါ။ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းကို သုံးေနပါက မွန္ကန္သည့္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ဗားရွင္းပါၿပီးျဖစ္၍ ျပႆနာမဟုတ္ပါ။ သို႔ရာတြင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ပါသည့္ ေစာပိုင္း Martus ကို သုံးေနပါက သင္၏ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) သည္ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရွင္း ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာရန္ လိုပါသည္။ သင္အကူအညီလိုပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးပို႔ဆက္သြယ္ပါ။
၄၂။ Martusကို ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာဘာသာႏွင့္ အသုံးျပဳလိုပါသည္။ သို႔ေသာ္ စာလုံးမ်ားသည္ မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနသည္ႏွင့္ မတူပါ။ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာစာလုံးမ်ားကို Martusတြင္ ေပၚလာေအာင္ မည္ကဲ့သို႔ ျပဳလုပ္ရမည္နည္း။
Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ေနာက္ထပ္အဆင့္မ်ားမလိုဘဲ Windows တြင္ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာစာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္ျပေနရပါမည္။  Mac တြင္ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းကို ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာဘာသာျဖင့္ သုံးေနၿပီး စာလုံးမ်ား မွန္မွန္ကန္ကန္ ေဖာ္မျပေနလၽွင္ Rupali ဖြန္႔ကို Martus DMG (သို႔မဟုတ္ ဇစ္ဖိုင္) ရွိ Fonts ဖိုဒါထဲတြင္ ေတြ႕နိုင္ပါသည္ - ၄င္းေပၚတြင္ ထပ္ဆင့္ ႏွစ္ခါႏွိပ္ၿပီး ထည့္သြင္းပါ။ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာစာလုံးမ်ား ေဖာ္ျပမွုႏွင့္ပတ္သက္ၿပီး ျပႆနာမ်ားရွိပါက  help@martus.org <mailto:help@martus.org> ၄ ့၀ ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။  

၄ ့၀ မတိုင္မီ ဗားရွင္းမ်ားတြင္ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာစာလုံးမ်ားကို Martusတြင္ မွန္ကန္စြာ ေပၚလာရန္အတြက္ ျဖည့္စြက္ေဆာင္ရြက္ရမည့္ အဆင့္အခ်ိဳ႕ လိုအပ္နိုင္ပါသည္။ ဝင္းဒိုး(Windows) အတြက္ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားမွာ ေအာက္ပါအတိုင္းျဖစ္သည္။ အကယ္၍ သင္သည္ အျခားလုပ္ေဆာင္မွုစနစ္ကို အသုံးျပဳေနပါက အကူအညီအတြက္ help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ ေက်းဇူးျပဳ၍ ဆက္သြယ္ပါ။ ေအာက္ပါအခ်က္မ်ားကို ေက်းဇူးျပဳ၍ ေဆာင္ရြက္ပါ။
က) သင့္ထံတြင္ နဂိုမူလကတည္းက ရွိမေနပါက “Rupali.ttf” ဖိုင္ကို ရယူၿပီး သင့္စက္ထဲတြင္ထည့္သြင္းပါ။ Martus ၃.၅ ႏွင့္ ေနာက္ပိုင္းတြင္ Rupali.ttf ကိုသင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တြဲအတြင္းတြင္ သင္ရွာေဖြေတြ႕ရွိနိုင္ပါသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရွင္းကို သင္အသုံးျပဳေနပါက Rupali.ttf  ကို အင္တာနက္လိုင္းေပၚတြင္ ရွာေဖြၿပီး ဆြဲခ်ကူးယူနိုင္ပါသည္။ ဝင္းဒိုး (Windows)မ်ားအတြက္ Rupali.ttf  ကို C:\Windows\Fonts (Control Panel မွတဆင့္လည္း ျပဳလုပ္နိုင္ပါသည္) ႏွင့္ C:\Martus\lib\fonts (အကယ္၍ Martus ၃.၅ထက္ ေစာေသာ ဗားရွင္းကို သင္အသုံးျပဳေနပါက) ႏွစ္ခုစလုံးအတြင္းသို႔ ကူးထည့္ပါ။ Martus သည္ အဆိုပါစာလုံးျဖင့္ စမ္းသပ္စစ္ေဆးခံၿပီးျဖစ္ေၾကာင္း သတိျပဳပါ။ သို႔ေသာ္ အျခားစာလုံးမ်ားသည္လည္း ျဖစ္နိုင္ေခ်ရွိပါသည္။ (အကယ္၍ သင္သည္ အျခားစာလုံးမ်ားကို အသုံးျပဳလိုပါက သို႔မဟုတ္ မက္(Mac)ကို အသုံးျပဳေနပါက လိုအပ္ေသာ အကူအညီအတြက္ help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ေက်းဇူးျပဳ၍ ဆက္သြယ္ပါ။)
ခ) font.properties.bangla ဟုေခၚေသာ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာ အထူးျပဳ ဂ်ာဗာစာလုံး ေထာက္ပံ့ေပးေသာ ဖိုင္ကို Martus တြင္ အသုံးျပဳရန္ သင္လိုအပ္လိမ့္မည္။ Martus ၃.၅ ႏွင့္ ေနာက္ပိုင္းတြင္ ဤဖိုင္သည္ သင္၏ Martus\lib\fonts ဖိုင္တြဲအတြင္းတြင္ ရွိသည္။ Martus ၃.၅ ထက္ ေစာေသာ ဗားရွင္းကို သင္အသုံးျပဳေနပါက help@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ဆက္သြယ္ၿပီး ဖိုင္ကို ရယူနိုင္ပါသည္။ ထို႔ေနာက္ ၄င္းအား Martus\lib directory အတြင္းသို႔ ကူးထည့္ပါ။ 
၁) Windows explorer ကို အသုံးျပဳ၍ ‘C:\Martus\lib’ ဖိုင္တြဲကိုဖြင့္ၿပီး “font.properties” ကို   
         “font.properties.original” ဟုအမည္ေျပာင္းေပးပါ။
	၂) “font.properties.bangla” ဖိုင္အား မိတၱဴတစ္ခု ဖန္တီး၍ ထိုမိတၱဴကို “font.properties” ဟုအမည္ေျပာင္းေပးပါ။

Martus ကို ပုံမွန္အတိုင္း စတင္ပါ။ Martus တြင္ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာ ဘာသာျပန္ခ်က္မ်ား မရွိေသးခင္ အခ်ိန္တြင္ ဘဂၤလီ/ဘဂၤလာ                
စာလုံးမ်ားအား Martus နယ္ပယ္မ်ားအတြင္းသို႔ ရိုက္ထည့္၍လည္းေကာင္း၊ ကူးယူေျပာင္းထည့္ (copy/paste) ၍လည္းေကာင္း 
အသုံးျပဳနိုင္ၿပီျဖစ္သည္။

၄၃။ ကြ်ႏု္ပ္၏ ဘာသာစကားျဖင့္ Martus ကို အသုံးျပဳရန္ ေရြးခ်ယ္ေသာအခါတြင္ ဘာသာျပန္ခ်က္သည္ လက္ရွိ Martus ထုတ္ျပန္ခ်က္ႏွင့္ မကိုက္ညီပါဆိုသည့္ သတိေပးစာသားကို ရရွိေနသည္။ မည္ကဲ့သို႔ လုပ္သင့္သနည္း။
အကယ္၍ Martus ၏ ဗားရွင္းအေဟာင္းတြင္ ္ သင့္ဘာသာစကားအတြက္ ဘာသာျပန္ခ်က္မ်ားကို အသုံးျပဳနိုင္ရန္ သင္ေရြးခ်ယ္ခြင့္ရွိပါက ထုံးစံအားျဖင့္ Martus စာမ်က္ႏွာအေတာ္မ်ားမ်ားသည္ သင့္ဘာသာစကားႏွင့္ ေဖာ္ျပမည္ဟု ဆိုလိုသည္။ သို႔ေသာ္ အခ်ိဳ႕ေသာ လုပ္ေဆာင္နိုင္စြမ္းအသစ္မ်ားကို ဘာသာျပန္လိမ့္မည္ မဟုတ္ေပ။ လက္ရွိထုတ္ျပန္ထားေသာ Martus ဗားရွင္းနံပါတ္ႏွင့္ ႏွိုင္းယွဥ္လၽွင္ သင့္ဘာသာျပန္ခ်က္နံပါတ္က ပိုသစ္ေလေလ Martus စာမ်က္ႏွာမ်ားတြင္ သင့္ဘာသာစကားျဖင့္ ကိုက္ညီမွု မ်ားေလေလျဖစ္သည္။ သင့္ဘာသာစကားျဖင့္ ဘာသာျပန္ထားေသာ္လည္း လက္ရွိ Martus  အဂၤလိပ္စာသားႏွင့္ မကိုက္ညီေသာ ဘာသာျပန္ခ်က္မ်ားကို အဂၤလိပ္ဘာသာျဖင့္ ကြင္းစကြင္းပိတ္အတြင္း (ဆိုလိုသည္မွာ - <…> ) တြင္ ေဖာ္ျပလိမ့္မည္။ အကယ္၍ ထိုကဲ့သို႔စာမ်ားအား သင္အသုံးျပဳေနေသာ မည္သည့္မ်က္ႏွာျပင္တြငမဆို္ ျမင္ေတြ႕ရပါက အဂၤလိပ္ဘာသာသို႔ ေျပာင္းလဲအသုံးျပဳရန္ ကြ်ႏု္ပ္တို႔ အႀကံေပးလိုသည္။ ထိုမွသာ အစီအစဥ္ (Software) အား မည္ကဲ့သို႔ အသုံးျပဳရမည္ဆိုေသာ ေနာက္ဆုံးေပၚလမ္းညႊန္ခ်က္ကို သင္ရရွိမည္ျဖစ္သည္။ သင္ရရွိမည္ျဖစ္သည္။ ဤအခ်က္သည္ အထူးသျဖင့္ လုပ္ေဆာင္နိုင္စြမ္းအသစ္မ်ား ထည့္သြင္းထားတတ္ၿပီး လမ္းညႊန္ခ်က္အေဟာင္းမ်ားသည္ အဓိပၸါယ္လြဲေခ်ာ္ျခင္း၊ မျပည့္စုံျခင္းမ်ား ျဖစ္တတ္ေသာ အကူအညီစာမ်က္ႏွာတြင္ အလြန္အေရးပါသည္။ (ဥပမာ - စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ျခင္း၊ ရွာေဖြျခင္း)။ 

၄၄။ Java6 (ဂ်ာဗာ ၆) ကို အသုံးျပဳ၍ Martusအား သုံးစြဲလိုပါသည္။ မည္ကဲ့သို႔ ေဆာင္ရြက္ၿပီးစီးနိုင္ပါသနည္း။
လက္ရွိ Martus ဗားရွင္းသည္ Windows တြင္  Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ႏွင့္ အတူ တစ္ပါတည္းျဖစ္ေသာ္လည္း အေစာပိုင္း ဗားရွင္းမ်ားတြင္ Java4 (ဂ်ာဗာ၄) ပါပါသည္။  Martus အေစာပိုင္း ဗားရွင္းမ်ားအား သင္လိုအပ္ပါက (ဥပမာ - အခ်ိဳ ့ စာလုံးမ်ား ေဖာ္ျပရန္ လိုအပ္ျခင္း၊ အကယ္၍ အလြန္ႀကီးမားေသာ ဖိုင္မ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး အေရးႀကီးေသာ မွားယြင္းမွုမ်ားကို သင္ရရွိေနျခင္းကို ကူညီရန္ လိုအပ္ျခင္း) Java6 (ဂ်ာဗာ၆) (တစ္ခါတရံ Java 1.6 (ဂ်ာဗာ ၁.၆) ဟုေခၚဆိုသည္)ကို အသုံးျပဳ၍ သုံးစြဲနိုင္ပါသည္။ ဤသည္ကို ဝင္းဒိုး (Windows)တြင္ ေအာက္ပါအတိုင္း ျပဳလုပ္နိုင္သည္။ 
က) Martus ကို မစတင္မီ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို ဆြဲခ်ရယူပါ (ဤေနရာတြင္ ရရွိနိုင္ပါသည္ - <http://www.java.com/en/>) ။ ထို႔ေနာက္ Martus အား Java4 (ဂ်ာဗာ၄) အစား Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို အသုံးျပဳရန္ ေအာက္ပါအတိုင္း လမ္းညႊန္ေပးပါ။ 
ခ) သင္၏ကြန္ပ်ဴတာ ေရွ႕ဆုံးမ်က္ႏွာျပင္ေပၚရွိ Martus ပုံအား ေမာက္စ္ညာခလုတ္ႏွိပ္၍ (Properties) ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ထို႔ေနာက္ (Shortcut) အတုံးကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ ပစ္မွတ္အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္း (Target command line)အတြင္းတြင္ ရွိသည့္အရာကို ေအာက္ပါစာေၾကာင္းႏွင့္ အစားထိုးပါ။ 
"C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
သို႔မဟုတ္ သင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို ထည့္သြင္းခဲ့စဥ္က အထက္ပါေနရာႏွင့္ တူညီေသာေနရာတြင္ 
"C:\ Java(ဂ်ာဗာ)ကိုသင္မည္သည့္ေနရာတြင္သြင္းခဲ့သည္\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
အကယ္၍ စကားဝွက္နယ္ပယ္တြင္ Java4 (ဂ်ာဗာ၄) ကို အသုံးျပဳ၍ Martus အေစာပိုင္းဗားရွင္းမ်ားကိုသုံးစြဲခ်ိန္တြင္ သင္္ျမင္နိုင္ေသာ 
ၾကယ္ပြင့္မ်ားအစား အစက္ႀကီးမ်ား ျမင္ေတြ႕ေနရပါက ဝင္းဒိုး (Windows) ေပၚတြင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ကို အသုံးျပဳ၍ Martus ကို ေအာင္ျမင္စြာ သုံးစြဲနိုင္သည္ဟု ေျပာနိုင္ၿပီျဖစ္သည္။
မွတ္ခ်က္။ ။ ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရွင္းမ်ားတြင္ Martus ကို Windows တြင္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ဗားရွင္းအခ်ိဳ႕ႏွင့္သုံးပါက ဆာဗာ ေဆာင္ရြက္ခ်က္တခ်ိဳ႕ မွန္မွန္ကန္ကန္ လုပ္ေဆာင္မွု မရွိပါ။ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းကို သုံးေနပါက မွန္ကန္သည့္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ဗားရွင္း ပါၿပီးျဖစ္၍ ျပႆနာမရွိပါ။ သို႔ေသာ္ Java6 (ဂ်ာဗာ၆)ပါသည့္ အေစာပိုင္း ဗားရွင္း Martus ကို သုံးေနပါက သင္၏ Java6 (ဂ်ာဗာ၆) ဗားရွင္းမွာ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရွင္း ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာရန္ လိုပါသည္။ သင္အကူအညီလိုပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးပို႔ဆက္သြယ္ပါ။
Mac တြင္ Java ဗားရွင္းအမ်ိဳးမ်ိဳး ထည့္ြင့္ဖို႔လိုပါသည္။ ၄င္းကိုရွာရန္ "Spotlight" search (မီးေမာင္းထိုးရွာေဖြရန္) ဖြင့္ရန္ Command-Space ကို င္ Java Preferences ဟု ရိုက္ႏွိပ္ပါ။ ပြင့္လၽွင္ ကြန္ဖစ္ဂေရးရွင္းႏွစ္ခု ေတြ႕ပါမည္။ တစ္ခုမွာ Java applet plugins အတြက္ျဖစ္ၿပီး အျခားတစ္ခုမွာ Java applications အတြက္ ျဖစ္ပါသည္။ နဂိုမူလသတ္မွတ္ခ်က္မ်ားအတိုင္း Java Martus အသုံးျပဳမွု ဗားရွင္းကို ေျပာင္းလိုလၽွင္ ဒိုင္ယာေလာ့ဂ္တြင္ ညႊန္ၾကားထားသည့္အတိုင္း ဗားရွင္းအသစ္ကို ေရြးၿပီး Java Preferences မ်က္ႏွာျပင္ကို ပိတ္ၿပီး ထိုမွထြက္လိုက္ပါ။ အကူအညီ ထပ္မံလိုအပ္ပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။
၄၅။ Martus သည္ ေမၽွာ္လင့္ထားသည္ထက္ ပို၍ သို႔မဟုတ္ ေလ်ာ့၍ စာေစာင္မ်ားကို ရွာေဖြေနသည္။ မည္သည့္အတြက္ေၾကာင့္ ဤကဲ့သို႔ ျဖစ္ရသနည္း။
သင္ေမၽွာ္လင့္ထားေသာ စာေစာင္ကို Martusက ရွာမေတြ႕ျခင္း သို႔မဟုတ္ သင္မေမၽွာ္လင့္ထားေသာ စာေစာင္ကို ရွာေဖြေပးျခင္း အစရွိသည္တို႔ ျဖစ္ရျခင္းမွာ အေၾကာင္းျပခ်က္အမ်ိဳးမ်ိဳး ျဖစ္နိုင္သည္။
က) ပုံေသအားျဖင့္ Martus သည္ ဗားရွင္းအားလုံး၏ စာေစာင္တိုင္းကို ရွာေဖြေပးသည္။ စာေစာင္၏ေနာက္ဆုံးဗားရွင္း ရွာေဖြရလာဒ္ဖိုင္တြဲတြင္  သင္ရွာေဖြထားေသာ လိုအပ္ခ်က္/ရက္စြဲ ကို ရွာမေတြ႕ပါက သင့္လိုအပ္ခ်က္သည္ စာေစာင္၏ အေစာပိုင္းဗားရွင္းတြင္ ကိုက္ညီၿပီး ျဖစ္ေကာင္းျဖစ္လိမ့္မည္။ စာေစာင္ အေသးစိတ္... (“Bulletin Details…”) ခလုတ္ကို ႏွိပ္ျခင္းျဖင့္ ယခင္ဗားရွင္းကို ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္သည္။ စာေစာင္မ်ား၏ ေနာက္ဆုံး မူကြဲမ်ားကိုသာ ရွာရန္ (Only Search Most Recent Versions of Bulletins)ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ 
ခ) ပုံေသအားျဖင့္ Martus သည္ သင့္လိုအပ္ခ်က္အတြက္ ဂရစ္(အကြက္)နယ္ပယ္တိုင္း၏ အတန္းတိုင္းကို ရွာေဖြသည္။ ထို႔အျပင္ သတ္မွတ္ခ်က္အားလုံးသည္ တူညီေသာအတန္းတစ္ခုတည္းေပၚတြင္ ရွိရန္မလိုအပ္ပါ။ ရွာေဖြမ်က္ႏွာျပင္ေပၚရွိ ဂရစ္တိုင္သတ္မွတ္ခ်က္အားလုံးကို စာေစာင္ဇယားအခ်က္အလက္အတန္းတစ္ခုႏွင့္ တူညီသည္ဟု ျပဌာန္းလိုပါက ရွာေဖြမ်က္ႏွာျပင္ေပၚတြင္ရွိေသာ တူညီေသာဂရစ္တိုင္သတ္မွတ္ခ်က္မ်ား  (“Match grid column specifications”) ဟူေသာ အကြက္ငယ္ကို ေရြးခ်ယ္ေပးပါ။  
ဂ) Martus သည္ သင့္လိုအပ္ခ်က္အတြက္ ဂရစ္(အကြက္)နယ္ပယ္တိုင္း၏ အတန္းတိုင္းကို ရွာေဖြေသာေၾကာင့္ သင့္လိုအပ္ခ်က္ႏွင့္ ကိုက္ညီေသာ အတန္းတစ္တန္းရွိၿပီး မကိုက္ညီသည့္ အျခားအတန္းမ်ားပါဝင္သည့္ စာေစာင္ကို ရွာေဖြမိနိုင္သည္။ ဥပမာ - သင့္ထံတြင္ တည္ေနရာနယ္ပယ္ ပါဝင္ေသာအကြက္ရွိသည့္ စာေစာင္ရွိေနနိုင္ၿပီး တည္ေနရာ က၊ခ၊ ႏွင့္ ဂ ပါဝင္ေသာ အကြက္ရွိသည့္ အတန္းတစ္တန္းထက္ပိုေသာ အခ်က္အလက္မ်ားရွိသည္ ဆိုပါစို႔။ အကယ္၍ သင္က တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ (location !=C) စာေစာင္ကို ရွာေဖြပါက Martus သည္ ထိုစာေစာင္ကို ရွာေဖြလိမ့္မည္။ အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုေသာ္ စာေစာင္ထဲတြင္ တည္ေနရာ ဂ ပါဝင္ေသာ အတန္းတစ္တန္းပါဝင္လင့္ကစား တည္ေနရာ ဂ မဟုတ္ေသာ ေနရာပါဝင္ေသာ အတန္း၂တန္းရွိေသာေၾကာင့္ျဖစ္သည္။
Martus အတြင္းတြင္ စာေစာင္မ်ားရွာေဖြမွုႏွင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရွိလိုပါက အပိုင္း “၆-ဍ အလိုရွိေသာ စာေစာင္မ်ားအား အတိအက်ရွာေဖြျခင္း” တြင္ၾကည့္ပါ။ သင့္ထံတြင္ ေမးျမန္းစရာမ်ားရွိပါက info@martus.org <mailto:info@martus.org> သို႔ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ 

၄၆။ ရွာေဖြမ်က္ႏွာျပင္ရွိ ရွာေဖြလိုအပ္ခ်က္တန္ဖိုးမ်ား ဆြဲခ်စာရင္းတြင္ ပုံတူထည့္သြင္းထားမွုမ်ားကို ေတြ႕ေနရသည္။  မည္သည့္အတြက္ေၾကာင့္ ဤကဲ့သို႔ ျဖစ္ရသနည္း။
ရွာေဖြရန္ ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ား ဆြဲခ်နယ္ပယ္ကို ေရြးခ်ယ္ပါက လိုအပ္ခ်က္ဆြဲခ်စာရင္း ေရြးခ်ယ္စရာတြင္ ေပၚလာေသာ တန္ဖိုးမ်ားသည္ ထည့္သြင္းထားေသာ စာရင္းတစ္ခုစီအတြက္ အမွတ္အသားမ်ား ျဖစ္သည္။ သို႔ေသာ္ သင္သတ္မွတ္ေပးထားသည့္ ကုဒ္က ရွာေဖြဆြဲခ်စာရင္းတြင (ဆြဲခ်နယ္ပယ္မ်ား စိတ္ႀကိဳက္ဖန္တီးျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရွိလိုပါက အပိုင္း ၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း တြင္ ၾကည့္ပါ) မည္မၽွထည့္သြင္းမည္ဆိုသည္ကို အဆုံးအျဖတ္ေပးသည္။ ထို႔ေၾကာင့္ အကယ္၍ သင့္အေကာင့္ရွိ မတူညီေသာ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ထားသည့္ စာေစာင္မ်ားထဲ၌ ေခါင္းစဥ္တူညီေသာ္လည္း မတူညီေသာ ျပန္လည္အသုံးခ်နိုင္သည့္ ေရြးခ်ယ္မွုကုဒ္မ်ား ရွိေနပါက အမွတ္အသားမ်ားသည္ ရွာေဖြဆြဲခ်စာရင္းတြင္ ႏွစ္ႀကိမ္ျပေနလိမ့္မည္။ (ဆိုလိုသည္မွာ သင္သည္ အမွတ္အသား၁ကို ကုဒ္၁ ႏွင့္ ကုဒ္၂ ႏွစ္ခုလုံးအတြက္ သုံးထားပါက ရွာေဖြဆြဲခ်စာရင္းတြင္ အမွတ္အသား၁ဟု ထင္ရေသာ ရလဒ္ႏွစ္ခုကို သင္ေတြ႕ရလိမ့္မည္ျဖစ္သည္။ ထို႔အျပင္ သင္၏ရွာေဖြျခင္းသည္ ထိုအမွတ္အသားအတြက္ မည္သည့္စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုကုဒ္ရွိခဲ့သည္ ျဖစ္ေစကာမူ ထိုအမွတ္အသားရွိေနေသာ စာေစာင္တြင္ ေဖာ္ျပေနလိမ့္မည္။) အကယ္၍ သင့္အေကာင့္ထဲရွိ မတူညီေသာ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုစာေစာင္မ်ားထဲ၌ မတူညီေသာ အမွတ္အသားမ်ားရွိသည့္ တူညီေသာ ျပန္လည္အသုံးျပဳနိုင္ေသာ ေရြးခ်ယ္စရာမ်ား ရွိေနပါက ထိုကုဒ္အတြက္ ရွာေဖြဆြဲခ်စာရင္းသည္ တန္ဖိုးႏွစ္ခုစလုံးကို ဆီမီးေကာ္လံ (Semicolon) ခံ၍ ေဖာ္ျပလိမ့္မည္။ (ဆိုလိုသည္မွာ အမွတ္အသား၁ ႏွင့္ အမွတ္အသား၂တို႔ အတြက္ ကုဒ္၁ကို သင္အသုံးျပဳထားပါက ရွာေဖြဆြဲခ်စာရင္းတြင္ “အမွတ္အသား၁ ; အမွတ္အသား၂” ဟုထင္ရေသာ ရလဒ္ကိုေတြ႕ရမည္။ ထို႔အျပင္ သင့္ရွာေဖြမွုသည္ ထိုအမွတ္အသားမ်ား တစ္ခုမဟုတ္ တစ္ခုရွိေနေသာ စာေစာင္တြင္ ေဖာ္ျပေနလိမ့္မည္။)

၄၇။ ကြ်န္ုပ္အတြက္ တူညီသည္ဟုထင္ရေသာ နယ္ပယ္မ်ားကို ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းမ်က္ႏွာျပင္ နယ္ပယ္စာရင္းမ်ားတြင္ ျမင္ေတြ႕ေနရသည္။ ထိုနယ္ပယ္မ်ားအၾကား မည္သို႔ကြာျခားမွုရွိသည္ကို မည္ကဲ့သို႔ သိနိုင္မည္နည္။
အကယ္၍ သင့္ထံတြင္ မတူညီေသာ စာေစာင္မ်ားမွ သို႔မဟုတ္ မတူညီေသာ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားမွ တေထရာတည္းတူညီေနေသာ နယ္ပယ္မ်ား ရွိေနပါက Martus မွ မည္သည့္ ရွာေဖြျခင္းႏွင့္ တင္ျပျခင္းနယ္ပယ္စာရင္းတြင္မဆို ေပါင္း၍ျပမည္ျဖစ္သည္။ ထို႔အျပင္ Martus က သင္စာေစာင္အသစ္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားဖန္တီးခ်ိန္တြင္ တစ္ခုထက္ပိုေသာ အမွတ္အသားမ်ားရွိေနေၾကာင္း သတိေပးေနခ်ိန္၌ သင့္ထံတြင္ တူညီေသာ အမွတ္အသားမ်ားရွိသည့္ မတူညီေသာ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္မွုမ်ားရွိေသာ စာေစာင္ရွိေနျခင္းလည္း ျဖစ္နိုင္သည္။ (ဥပမာ - သင္က အကၡရာနယ္ပယ္ကို ဆြဲခ်နယ္ပယ္သို႔ ေျပာင္းၿပီး တူညီေသာ အမွတ္အသားကို သိမ္းထားျခင္း) ဤအေျခအေနမ်ိဳးတြင္ နယ္ပယ္ေရြးခ်ယ္မွုစာရင္းတြင္ မည္သည့္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားႏွင့္ အညႊန္းမ်ားရွိသည္ကို ျပသျခင္းျဖင့္ Martus က နယ္ပယ္မ်ားၾကားရွိ မတူညီမွုကို သင္စဥ္းစားနိုင္ေအာင္ ကူညီေပးလိမ့္မည္။ ထို႔အတူ သင့္ထံတြင္ တူညီေသာအညႊန္းမ်ားႏွင့္ မတူညီေသာအမွတ္အသားမ်ား ႏွင့္/သို႔မဟုတ္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားမ်ားရွိေနပါက Martus မွ အညႊန္းႏွင့္ နယ္ပယ္အမ်ိဳးအစားကို အသုံးျပဳကာ မည္သည့္အခ်ိန္တြင္ မတူညီေသာ နယ္ပယ္မ်ား တူညီသင့္သည္ကို ရွာေဖြေပးလိမ့္မည္။ ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြႏု္ပ္တို႔ တိုက္တြန္းလိုသည္မွာ ရွုပ္ေထြးမွုမ်ား မျဖစ္ေစရန္ သင့္အေနႏွင့္ စိတ္ႀကိဳက္ျပင္ဆင္ထားေသာေနရာတြင္ နယ္ပယ္အညႊန္းႏွင့္ အမွတ္အသားမ်ားကို ရွင္းရွင္းလင္းလင္းျဖစ္ေအာင္ သတ္မွတ္ရမည္။ (စိတ္ႀကိဳက္နယ္ပယ္မ်ား ျပင္ဆင္ျခင္းႏွင့္ ပတ္သက္၍ ပိုမိုသိရွိလိုပါက အပိုင္း ၁၀-ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း၁၀ - ခ စာေစာင္နယ္ပယ္မ်ားအား စိတ္တိုင္းက်ဖန္တီးျခင္း တြင္ ၾကည့္ပါ) 

၄၈။ အဘယ္ေၾကာင့္ Martus ဖိုင္ကို ကၽြန္ုပ္၏ Mac ေပၚတြင္ရွာမေတြ႕သနည္း။
Mac OS တြင္ Martus အခ်က္အလက္လမ္းညႊန္ခ်က္ (ႏွင့္ အျခား ပရိုဂရမ္လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ား)ကို ပုံေသအားျဖင့္ ဝွက္ထားသည္။ ရွာေဖြ(Finder) ပရိုဂရမ္လမ္းညႊန္အခ်က္အစုကို သုံးျခင္းျဖင့္ ထိုလမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို မျမင္နိုင္ေပ။ ထိုလမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားသည္ “.”ျဖင့္ အစခ်ီထားသည္။ (ဥပမာ- “.Martus”)ဟူ၍ျဖစ္သည္။ Martusမွ ဌာနခ်ဳပ္ သတင္းအခ်က္အလက္ .mpiစေသာ ဖိုင္အခ်ိဳ႕ကို Martus လမ္းညႊန္ခ်က္သို႔ အလိုအေလ်ာက္တိုက္ရိုက္ သိမ္းဆည္းသည္။ (သို႔ရာတြင္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာရွိ အျခားတစ္ေနရာတြင္ သိမ္းဆည္းထားရန္လည္း သင္ေရြးခ်ယ္နိုင္ပါသည္။) ထိုဖိုင္မ်ားကို အလုပ္လုပ္ေစရန္ သင့္အေနျဖင့္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာတြင္ ဝွက္ထားေသာ ဖိုတာမ်ားကို “ျပပါ show”ဟူ၍ စီစဥ္ထားရမည္။ ထိုသို႔ျပဳလုပ္ရန္ ေအာက္ေဖာ္ျပပါ အခ်က္မ်ားကို လိုက္နာရမည္-
က)	ရွာေဖြခ်က္ (Finder) > ညႊန္ၾကားခ်က္အစု (Applications) > ဘက္စုံသုံး (Utilities) သို႔သြားၿပီး ေနာက္ဆုံးအဆင့္ (Terminal) ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကိုဖြင့္ပါ။ (ရွာေဖြေတြ႕ရွိရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္ေပးေသာေနရာ Command-space ရိုက္ၿပီး ၊ “ေနာက္ဆုံးအဆင့္” (“terminal”)သို႔ဝင္ၿပီးေနာက္၊ ေနာက္ဆုံးအဆင့္ (Terminal) ညႊန္ၾကားခ်က္အစုကို ရွာေဖြၿပီးေနာက္ ၄င္းကိုစတင္ပါ။
ခ)	ရိုက္ထည့္ပါ၊

defaults write com.apple.finder AppleShowAllFiles TRUE 

ထို႔ေနာက္ Enter ကိုရိုက္ပါ။

ဂ)	ေရြးခ်ယ္နိုင္ေသာ (Option) ကီးကို ကိုင္ထားၿပီး ရွာေဖြ (Finder) သေကၤတကို ႏွိပ္ျခင္း ႏွင့္ ကိုင္ထားျခင္းျဖင့္ ရွာေဖြမွုကို ျပန္စတင္ပါ။ ဆက္စပ္အေၾကာင္းအရာ မီန်ဴး ျပသလာလွ်င္ ျပန္လည္စတင္မွု (Relaunch)ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။ (တနည္းအားျဖင့္ သင္သည္ ေအာက္ပါတို႔ကိုရိုက္ထည့္နိုင္သည္-

killall Finder 
 
ႏွင့္ Enter/Return ကိုရိုက္ျခင္း)

ဃ)	ရွာေဖြမွု(Finder)ကို ျပန္စတင္ေသာအခါ သင္သည္ “.Martus”ဖိုတာကို သင္၏ ဟုမ္း (မူပိုင္) ဒါရိုက္ထရီတြင္ ေတြ.ျမင္နိုင္မည္။ ဖိုင္မ်ားကို အလုပ္လုပ္နိုင္ၿပီး ထိုေနရာတြင္ သိမ္းဆည္းနိုင္မည္။

၄၉ ။ ဖာစီ/ဒါရီဘာသာျဖင့္ Martusကိုအလုပ္လုပ္ေသာအခါ စာသားမ်ားမွန္ကန္စြာေဖာျပျခင္းကို မေတြ႕ရပါ။ ကၽြႏု္ပ္ ထိုအရာကို မည္သို႔ျပဳျပင္ရမည္နည္း။
၄ ့၀ ထက္ေစာေသာ Martusဗားရွင္းမ်ားတြင္  တင္ဆက္မွုတြင္ ဖာစီ/ဒါရီစာသားအခ်ိဳ႕သည္ ဝင္းဒိုး Windows  (Java4 (ဂ်ာဗား၄))ရွိ Martus ႏွင့္အတူပါလာေသာ Java (ဂ်ာဗား) တြင္မွန္ကန္စြာ မေဖာ္ျပပါ။ Martus ၄ ့၀ သို႔မဟုတ္ ေနာက္ပိုင္းကို သုံးေနလၽွင္ ျပႆနာမဟုတ္ေသာ္လည္း အေစာပိုင္း Martus ကို သုံးေနလၽွင္ သင့္အေနျဖင့္ (Java6၊ တစ္ခါတစ္ရံ Java 1.6 ဟုေခၚသည္) ႏွင့္အတူ Martus ကိုအလုပ္လုပ္နိုင္ၿပီး ဖာစီ/ဒါရီစာသားကို မွန္ကန္စြာျပနိုင္သည္။ ၄ ့၀ ထက္ေစာေသာ Martusဗားရွင္းမ်ားအတြက္ ဝင္းဒိုး(Windows)တြင္ ထိုသို႔ျပဳလုပ္နိုင္ရန္ ေအာက္ပါညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို လိုက္နာရမည္။ (အကယ္၍ သင္သည္Macကို အသုံးျပဳလွ်င္ help@martus.orgသို႔ အီးေမးျဖင့္ဆက္သြယ္ပါ။
က)	Martusကို မစတင္မီ Java6 (ဂ်ာဗား၆)ကို ေဒါင္းလုပ္ လုပ္ပါ။ (http://www.java.com/en/ တြင္ရရွိနိုင္မည္။) Java4 အစား Java 6ကို အသုံးျပဳ၍ Martus ေဆာ့ဝဲလ္ကို ေအာက္ပါကဲ့သို႔ေဆာင္ရြက္ရန္ ညႊန္ၾကားပါ။
ခ)	ကြန္ပ်ဴတာ ဒစၥေတာ့ပ္ေပၚရွိ Martus သေကၤတကို ညာဘက္ကလစ္ႏွိပ္၍ ပေရာပါးတီး (Properties) ကိုေရြးခ်ယ္ၿပီး ျဖတ္လမ္း ထိခလုတ္ (Shortcut tab) ကိုေရြးခ်ယ္ပါ။
 ပစ္မွတ္အမိန္႔ေပးစာေၾကာင္း (Target command line)အတြင္းတြင္ ရွိသည့္အရာကို ေအာက္ပါစာေၾကာင္းႏွင့္ အစားထိုးပါ။
"C:\Program Files\Java\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
(သို႔မဟုတ္) ညီမွ်မွုသည္ သင္ထည့္သြင္းထားေသာ Java6 ေပၚတြင္အေျခခံသည္။ 
"C:\သင္ဂ်ာဗားကို-ထည့္သြင္းမည့္-ေနရာ\jre6\bin\java.exe" -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar
ေက်းဇူးျပဳ၍ မွတ္သားပါ။ ဤ Martus၏တင္ဆက္မွုတြင္ Martus သည္ ဂ်ာဗား၆ (Java6)ႏွင့္အတူ ဝင္းဒိုးတြင္ အလုပ္လုပ္ေဆာင္ေသာ အခါ ဆာဗာဖန္ရွင္ အခ်ိဳ႕ မွန္ကန္စြာ အလုပ္လုပ္နိုင္မည္မဟုတ္ပါ။ 
မွတ္ခ်က္။ ။ ၄ ့၀ မတိုင္မီ Martus ဗားရွင္းမ်ားတြင္ Martus ကို Windows တြင္ Java6 ဗားရွင္းအခ်ိဳ ့ႏွင့္သုံးပါက ဆာဗာ ေဆာင္ရြက္ခ်က္တခ်ိဳ ့မွန္မွန္ကန္ကန္ လုပ္ေဆာင္မွု မရွိပါ။ Martus ၄ ့၀ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းကို သုံးေနပါက မွန္ကန္သည့္ Java6 ဗားရွင္း ပါၿပီးျဖစ္၍ ျပႆနာမရွိပါ။ သို႔ေသာ္ Java6 ပါသည့္ အေစာပိုင္း ဗားရွင္း Martus ကို သုံးေနပါက သင္၏ Java6 ဗားရွင္းမွာ ၁ ့၆ ့၀_၃၀ ေနာက္ပိုင္းဗားရွင္း ျဖစ္ေၾကာင္း ေသခ်ာရန္ လိုပါသည္။ သင္အကူအညီလိုပါက help@martus.org <mailto:help@martus.org> သို႔အီးေမးပို႔့ဆက္သြယ္ပါ။ 
၅၀။ ကၽြန္ုပ္စာေစာင္မ်ား၏ေနာက္ဆုံးမူအျပင္ XML သို႔ တင္ပို႔နိုင္ပါသလား။ 
ဗားရွင္း ၄.၁ မွစၿပီး Martus စာေစာင္ဗားရွင္း အမ်ိဳးမ်ိဳးအတြက္ XML တင္ပို႔နိုင္မွု အစမ္းဗားရွင္းတစ္ခု ရွိပါမည္။ ဤလကၡဏာမွာ အျပည့္အဝ မၿပီးေသးေသာ္လည္း မိမိတို႔၏ ဗားရွင္းရာဇဝင္မ်ားကို အျခားကိရိယာမ်ားအတြင္း တင္ပို႔လိုသူ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ အေထာက္အကူ ျပဳပါမည္။ ဗားရွင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးရွိ တင္ပို႔ထားသည့္ XML ဖိုင္ကို Martus သို႔ ျပန္လည္တင္သြင္းရန္ႀကိဳးစားသည့္အခါ တင္သြင္းလိုက္သည့္ စာေစာင္မ်ားမွာ တစ္ခုႏွင္တစ္ခု မည္သို႔မၽွ ခ်ိတ္ဆက္ထားျခင္းမရွိဘဲ ယခင္ေရးသားသူႏွင့္ပတ္သက္သည့္ အခ်က္အလက္မ်ားလည္း လုံးဝရွိမည္ မဟုတ္ပါ။  ဤလကၡဏာကို ရယူရန္ သင္၏ ဤလကၡဏာမွာ ညႊန္ၾကားသည့္လိုင္း command line အဆုံးတြင္ “ --alpha-tester” ေရြးခ်ယ္စရာကို ထည့္ရပါမည္။  

Windows တြင္ Martus ဒက္စ္ေတာ့ပ္ျဖတ္လမ္းတြင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႏွစ္ခ်က္အျမန္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား (Properties) ကိုေရြးၿပီး ျဖတ္လမ္း (Shortcut) ကိုေရြးၿပီး “ --alpha-tester” (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) ကို (Target) အကြက္ရွိ စာသားအဆုံးတြင္ ထည့္ၿပီး လုပ္နိုင္ပါသည္။ 

Mac တြင္ (DMG တစ္ခုႏွင့္ ထည့္သြင္းထားပါက) Martus အ႐ုပ္ (.app ဖိုင္ရွိ) တြင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႏွစ္ခ်က္အျမန္ႏွိပ္ၿပီး “အထုပ္တြင္ပါသည့္အရာမ်ားျပပါ”  (“Show Package Contents”) ကိုေရြးၿပီး ပါဝင္မွုမ်ား (Contents) ဖိုဒါတြင္ ညာဘက္ခလုပ္ကို ႏွစ္ခ်က္အျမန္ႏွိပ္ၿပီး info.plist တြင္ ညာာဘက္ခလုပ္ကို ႏွစ္ခ်က္အျမန္ႏွိပ္ၿပီး (Open With) ကို ေရြးခ်ယ္ၿပီး (TextEdit) ကိုေရြးၿပီး “ --alpha-tester” (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) ကို ပိုမိုျမႇင့္တင္ထားသည့္ (Arguments) အပိုင္းတြင္ ေအာက္ပါႏွင့္တူေစရန္ ထည့္ၿပီး လုပ္နိုင္ပါသည္။ ။ 
<key>Arguments</key>
            <string>--alpha-tester </string>
info.plist ဖိုင္ကို ပိတ္ပါ။ ေမးလာသည့္အခါတြင္ အေျပာင္းအလဲမ်ားကို သိမ္းဆည္းၿပီး ပါဝင္မွုမ်ား (Contents) ဖိုဒါကို ပိတ္ပါ။
Martus ညႊန္ၾကားခ်က္ကို သင္ေျပာင္းလဲၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ စာကြဲ (File) > စာတြဲစုကို ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export Folder) သို႔မဟုတ္ စာကြဲ (File) > စာေစာင္မ်ားကို ထုတ္လုပ္ေပးပို႔ရန္ (Export Bulletins) ကို ေရြးသည့္အခါတြင္ “တင္ပို႔ရာတြင္ စာေစာင္တိုင္း၏ဗားရွင္းအားလုံးပါဝင္ေစပါ။” (“Include all versions of each bulletin in export”) ဟူသည့္ ေရြးခ်ယ္ရန္အမွတ္အသားျပဳသည့္အကြက္ကို ေတြ႕ပါမည္။ "၆-ထ စာေစာင္အခ်က္အလက္မ်ားအားေပးပို႔ျခင္း" တြင္ သာမန္ (ေနာက္ဆုံးဗားရွင္းသာျဖစ္သည့္) XML စာေစာင္ တင္ပို႔မွုဆိုင္ရာ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို ရယူနိုင္ပါသည္။ 
၅၁။ ကၽြန္ုပ္၏အဖြဲ႕အစည္းအတြက္ Martus သင္တန္းအရင္းအျမစ္မ်ား ရနိုင္ပါသလား။  
Martus ထည့္သြင္းပုံ၊ Windows ႏွင့္ Mac တို႔တြင္ ျပႆနာအေျဖရွာပုံတို႔အပါအဝင္ Martus အသုံးျပဳပုံအေၾကာင္း ဝက္ဘ္ႏွင့္ ဗီဒီယို သင္ခန္းစာမ်ားကို Martus ဝက္ဆိုက္တြင္ ၾကည့္ပါ။ ၄င္းတို႔ကို <https://www.martus.org> တြင္ “ထုတ္ကုန္ႏွင့္ ဝန္ေဆာင္မွုမ်ား” (“Products and Services”) မီႏူးေအာက္တြင္ သို႔မဟုတ္  <https://www.martus.org/martusdemo> တြင္ တိုက္ရိုက္ ေတြ႕နိုင္ပါသည္။ 
၅၂။ ကၽြန္ုပ္၏ ဒက္စ္ေတာ့ပ္ Desktop ေပၚရွိ  Martus အ႐ုပ္ကို ကၽြန္ုပ္ ဆက္တိုက္ႏွစ္ႀကိမ္ ခလုပ္ႏွိပ္ေသာ္လည္း ဘာမၽွမျဖစ္ပါ။ ကၽြန္ုပ္ Martus ကို မည္သို႔ သုံးရမည္နည္း။ 
Windows 7 တြင္ Martus သုံးသည့္အခါ ၄င္းျပႆနာကို အသုံးျပဳသူအခ်ိဳ႕က သတိထားမိပါသည္။ ၄င္းျပႆနာကိုေျဖရွင္းရန္ ေအာက္ပါအဆင့္မ်ားကို ေက်းဇူးျပဳၿပီး လိုက္နာပါ။ ။   
•	ပရိုဂရမ္မ်ားအားလုံးကို ပိတ္လိုက္ပါ။  
•	အစ (Start) > ထိန္းခ်ဳပ္သည့္ေနရာ (Control Panel) > ျပသခ်က္ (Display) မွာ ခလုပ္ႏွိပ္ပါ။ (ျပသခ်က္ "Display" မရွိလၽွင္ (ထိန္းခ်ဳပ္သည့္ေနရာ) Control Panel အေပၚညာဖက္ေထာင့္ကိုသြားၿပီး ၾကည့္ပုံ ("View by") ကို ႐ုပ္ပုံႀကီးမ်ား ("Large icons") ကို ေျပာင္းေရြးရန္။ )   
•	ျပသခ်က္ display window ရွိ ဘယ္ဘက္ေကာ္လံတြင္ ရွင္းလင္းသည့္စာသားအမ်ိဳးအစား ("Adjust ClearType”) တြင္ ခလုပ္ႏွိပ္ပါ။ 
•	“ရွင္းလင္းသည့္စာသားအမ်ိဳးအစားကိုဖြင့္ရန္” ("Turn on ClearType") အတြက္ ေရြးခ်ယ္စရာတြင္ အမွတ္အသားျပဳထားသည္ကို ေတြ႕ပါမည္။ ၄င္းအမွတ္အသားကို ဖယ္ရွားၿပီး ေနာက္တဆင့္ Next ကို ႏွိပ္ပါ။
•	ေနာက္လာမည့္ မ်က္ႏွာျပင္အခ်ိဳ႕တြင္ သင္အတြက္အထင္ရွားဆုံး စာသားမ်ားကို ေရြးရန္။  
•	သတ္မွတ္ခ်က္မ်ားကို သိမ္းဆည္းထားရန္ ၿပီးၿပီ (Finish) ကို ႏွိပ္ပါ။ 
•	ဤအပလီေကးရွင္းကို စတင္ရန္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရွိ  Martus အ႐ုပ္ကို ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ခ်က္ ႏွိပ္ပါ။ 
  
(အထက္ပါအဆင့္မ်ားအတြက္ ပုံမ်ားကို <http://maximumpcguides.com/windows-7/turn-off-cleartype/> တြင္ ၾကည့္ပါ။)

၅၃။ ကၽြန္္ုပ္၏အင္တာနက္လွုပ္ရွားမွုႏွင့္/သို႔မဟုတ္ Martus ဆာဗာမ်ားသို႔ ကၽြန္ုပ္အခ်ိတ္အဆက္ႏွင့္ စာေစာင္မ်ားေပးပို႔မွုကို ေစာင့္ၾကည့္ျခင္း ခံေနရသည္ သို႔မဟုတ္ ပိတ္ဆို႔ခံေနရသည္ဟု စိုးရိမ္ေနပါသည္။ ဘာမ်ားလုပ္နိုင္မည္နည္း။ 
Onion Router သို႔မဟုတ္ Tor (https://www.torproject.org) သည္ အင္တာနက္တြင္ အမည္မေဖာ္ရွိေနေစရန္ႏွင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာ အခ်က္မ်ားကို လၽွို႔ဝွက္ထားရန္ ေဆာ့ဖ္ဝဲတစ္ခုျဖစ္ၿပီး ဖြင့္ေပးထားသည့္ကြန္ရက္ျဖစ္ပါသည္။ အင္တာနက္အသုံးျပဳသူတစ္ဦး၏ လမ္းေၾကာင္းမ်ားကို Tor က နိုင္ငံတကာ လက္ဆင့္ကမ္းကြန္ရက္မ်ားမွတဆင့္ မူရင္းတည္ေနရာႏွင့္ လမ္းဆုံးတို႔ကို ကြယ္ဝွက္ထားသည့္နည္းျဖင့္ ပို႔ေပးပါသည္။ သင္၏ဆက္သြယ္ခ်က္မ်ားကို ကမၻာတဝန္းရွိ ျဖန္႔ခ်ိထားေသာကြန္ရက္တစ္ခုမွ လက္ဆင့္ကမ္းေပးျခင္းျဖင့္ ကူးသန္းသြားလာမွု သုံးသပ္ခ်က္ဟု သိၾကသည့္ ေစာင့္ၾကည့္မွု ကြန္ရက္ပုံစံတစ္မ်ိဳးမွ ကာကြယ္ရန္ Tor က အေထာက္အကူေပးပါသည္။ စာေစာင္မ်ားပို႔သမွုကို လိုက္လံၾကည့္ရန္ပိုမိုခက္ခဲေစ႐ုံမက ပိုမို၍လည္းေႏွးေကြးေစပါသည္။ 

သတိ။ ။ Tor ကိုမသုံးမီ <https://www.torproject.org/download/download#warning> တြင္ေတြ႕နိုင္သည့္ သတိေပးခ်က္မ်ားကို ဖတ္ပါ။ Tor က ျပဳလုပ္သည့္အရာမ်ား၊ မျပဳလုပ္သည့္အရာမ်ားႏွင့္ေသာ္၄င္း၊ Tor ႏွင့္ အတိအက်သက္ဆိုင္သည့္ ေမးခြန္းမ်ားေသာ္၄င္းရွိပါက  - Tor ပံ့ပိုးမွုအဖြဲ႕အား help@rt.torproject.org <mailto:help@rt.torproject.org> တြင္ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ (Martus ႏွင့္ Tor အတြက္ အျခားေမးခြန္းမ်ားရွိပါက Martus ပံ့ပိုးမွုအဖြဲ႕အား help@martus.org <mailto:help@martus.org> တြင္ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။)

Martus ၄့၃ ႏွင့္ေနာက္ပိုင္းတြင္ ေရြးခ်ယ္ရန္အခြင့္အလမ္းမ်ား (Options) > စိတ္ႀကိဳက္အေနအထားမ်ား (Preferences) ကိုသြားၿပီး “Tor ကို အသုံးျပဳပါ” (“Use Embedded Tor”) အကြက္တြင္ အမွတ္အသားလုပ္ၿပီး Tor ျဖင့္ Martus ကို သုံးနိုင္ပါသည္။ 

၄့၃ မတိုင္မီဗားရွင္းမ်ားတြင္ Tor ကြန္ရက္မွတဆင့္ Martus ကို ဆာဗာမ်ားႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ရန္ စီစဥ္နိုင္ေသာ္လည္း ထိုသို႔စီစဥ္ရန္ ေနာက္ထပ္ အဆင့္မ်ား လိုပါသည္။ Martus ထည့္သြင္းၿပီးသည့္အခါ ("၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" အပိုင္းကိုၾကည့္ပါ) သင္၏ေအာ္ပေရးတင္း စစၥတန္ႏွင့္ ကိုက္ညီသည့္ အဆင့္မ်ားကို လိုက္နာပါ။  

Windows တြင္ Tor မွတဆင့္ Martus သုံးရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို ျပဳလုပ္ပါ။  ။
၁။ <https://www.torproject.org/download> မွ Windows အတြက္ Tor Browser Bundle ဘေရာက္ဇာအတြဲကို ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ၿပီး ထည့္သြင္းပါ။ 
၂။ Martus ကိုသုံးေနလၽွင္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းၿပီး Exit ထြက္လိုက္ပါ။  
၃။ Martus ဒက္စ္ေတာ့ပ္ အ႐ုပ္တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး (ပစၥည္းမ်ား) Properties မ်ားကို ေရြးခ်ယ္ပါ။
၄။ (ပစ္မွတ္) “Target” နယ္ပယ္တြင္ -Xbootclasspath မတိုင္မီကပ္လ်က္ -DsocksProxyHost=127.0.0.1 
-DsocksProxyPort=9150 ပါေစရန္ စာသားကို ေျပာင္းလဲပါ။ Target နယ္ပယ္ရွိ သင္၏ညႊန္ၾကားခ်က္လိုင္းက ေအာက္ပါကဲ့သို႔ ျဖစ္ရပါမည္ (တစ္လိုင္းတည္းျဖစ္ရန္လိုၿပီး ညႊန္ၾကားခ်က္အလယ္တြင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႏွိပ္ပါႏွင့္)။ ။  

C:\Martus\bin\java.exe -Xms256m -Xmx512m -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150 
   -Xbootclasspath/p:C:\Martus\lib\ext\bc-jce.jar -jar C:\Martus\martus.jar

၅။ အေျပာင္းအလဲမ်ားကို သက္ေရာက္ေစရန္ Apply ကိုႏွိပ္ၿပီး (ပစၥည္းမ်ား) Properties မ်ားမွ ထြက္လိုက္ရန္ OK ကိုႏွိပ္ပါ။ 
၆။ Tor Browser ကိုဖြင့္ပါ။ Vidalia အင္တာေဖ့စ္စတင္မည္ျဖစ္ၿပီး ၄င္းက သင္၏ Tor ကြန္ထရိုးပယ္နယ္ control panel ကဲ့သို႔ ေဆာင္ရြက္ပါမည္။ Tor ကြန္ရက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ၿပီးသည့္အခါ (ႏွင့္ သင္၏ Windows system tray ရွိ ၾကက္သြန္ဥအ႐ုပ္က စိမ္းသြားသည့္အခါ) Tor ဘေရာက္ဇာ Browser စတင္မည္ျဖစ္ၿပီး သင္ Tor ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္လိုက္ၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ဟုမ္းေပ့ဂ္် ကေျပာပါမည္။
၇။ Tor Browser ကို အျပည့္အဝ စတင္ၿပီးသည့္အခါ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရွိ Martus အ႐ုပ္တြင္ ခလုပ္ဆက္တိုက္ႏွစ္ႀကိမ္ႏွိပ္လိုက္ၿပီး သာမန္ကဲ့သို႔ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပါ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားထံ Martus ၏ခ်ိတ္ဆက္မွုကို Tor မွတဆင့္ လႊဲေပးပါမည္။  

မွတ္ခ်က္။ ။ Tor Browser ႏွင့္ Vidalia တို႔ လုပ္ေဆာင္ေနၿပီး  Tor ကြန္ရက္သို႔ သင့္ေတာ္စြာ ခ်ိတ္ဆက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသုံးၿပီး Martus မွ ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားကိုသာ ခ်ိတ္ဆက္ပါမည္။ Tor မသုံးဘဲ Martus ဆာဗာမ်ားကို ခ်ိတ္ဆက္သည့္ ေရြးခ်ယ္စရာ ရွိလိုလၽွင္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရွိ Martus အ႐ုပ္ ဒုတိယမိတၱဴတစ္ခု ဖန္တီးၿပီး (မ်က္ေတာင္ အပိတ္အဖြင့္မပါဘဲ) "Tor မွတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) ဟုအမည္ေပးၿပီး အထက္ပါ အဆင့္ (၃) ရွိ အ႐ုပ္ႏွင့္သာစၿပီး စီမံပါ။  ထိုသို႔ျပဳပါက သင့္တြင္ သုံးစရာ အ႐ုပ္ႏွစ္႐ုပ္ရွိမည္ျဖစ္ပါသည္။ ။ ဖြင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မွတဆင့္သုံးရန္ Martus အ႐ုပ္ႏွင့္ Martus ဆာဗာမ်ားသို႔ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ရန္ Tor မွတဆင့္ Martus အ႐ုပ္တို႔ျဖစ္ပါသည္။ 

Mac တြင္ (DMG တစ္ခုႏွင့္ထည့္သြင္းထားပါက) "Tor မွတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) သုံးရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို လုပ္ေဆာင္ပါ။ ။ 
၁။ Mac အတြက္ Tor ဘေရာက္ဇာ Browser အတြဲကို <https://www.torproject.org/download> မွ ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ၿပီး ထည့္သြင္းပါ။ 
၂။ Martus ကိုသုံးေနလၽွင္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းၿပီး Exit ထြက္လိုက္ပါ။  
၃။ DMG မွ Martus ႐ုပ္ပုံကို ကူးယူလိုက္ၿပီး သင္၏ အပလီေကးရွင္း Applications ဖိုတာထဲထည့္ၿပီးေၾကာင္း ေသခ်ာပါေစ။
၄။ သင္၏ Applications ဖိုတာထဲတြင္ Martus ႐ုပ္ပုံတြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး (သို႔မဟုတ္ CMD+ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး) (အထုပ္ပါအရာမ်ားကိုျပပါ) Show Package Contents ကို ေရြးခ်ယ္ပါ။  
၅။ Contents ဖိုဒါကို ဖြင့္ပါ။ info.plist တြင္ ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး (သို႔မဟုတ္ CMD+ခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး) Open With ကိုေရြးရန္။ စာရင္းတြင္ TextEdit ေတြ႕ပါက ေရြးလိုက္ပါ။ သို႔မဟုတ္ပါက (အျခား) “Other” ကိုေရြးလၽွင္ Applications ဖိုဒါပြင့္သြားၿပီး TextEdit ေရြးနိုင္ရန္ ေအာက္သို႔ဆြဲလာပါ။ Open ကို ႏွိပ္ပါ။
၆။ ေအာက္နားေလာက္တြင္ ေအာက္ပါကဲ့သို႔ေတြ႕ပါမည္။ ။  

<key>VMOptions</key>
<string>-Xms256m -Xmx512m -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string>

၇။ ညႊန္ၾကားခ်က္တြင္ “-DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150” ကို ထပ္ထည့္လိုက္ပါ။ ထိုသို႔ျပဳပါက တစ္ခုလုံးေအာက္ပါကဲ့သို႔ျမင္ရပါမည္ (တစ္လိုင္းတည္းျဖစ္ရန္လိုၿပီး ညႊန္ၾကားခ်က္အလယ္တြင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႏွိပ္ပါႏွင့္)။ ။  

<key>VMOptions</key>
<string>-DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9150 -Xms256m  -Xmx512m  
     -Xbootclasspath/p:Contents/Resources/Java/ThirdParty/bc-jce.jar</string> 

၈။ ဖိုင္တြဲကို ပိတ္လိုက္ၿပီး ေမးလာသည့္အခါတြင္ အေျပာင္းအလဲမ်ားကို သိမ္းဆည္းလိုက္ပါ။ ၿပီးေနာက္ Contents ဖိုဒါကို ပိတ္လိုက္ပါ။ 
၉။ Tor Browser ကိုဖြင့္ပါ။ Vidalia အင္တာေဖ့စ္စတင္မည္ျဖစ္ၿပီး ၄င္းက သင္၏ Tor ကြန္ထရိုးပယ္နယ္ control panel ကဲ့သို႔ ေဆာင္ရြက္ပါမည္။ Tor ကြန္ရက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ၿပီးသည့္အခါ (ႏွင့္ သင္၏ Windows system tray ရွိ ၾကက္သြန္ဥအ႐ုပ္က စိမ္းသြားသည့္အခါ) Tor ဘေရာက္ဇာ Browser စတင္မည္ျဖစ္ၿပီး သင္ Tor ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္လိုက္ၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ဟုမ္းေပ့ဂ္် ကေျပာပါမည္။
၁၀။ Tor Browser ကို အျပည့္အဝ စတင္ၿပီးသည့္အခါ Martus အ႐ုပ္တြင္ ခလုပ္ႏွိပ္လိုက္ၿပီး သာမန္ကဲ့သို႔ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပါ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားထံ Martus ၏ခ်ိတ္ဆက္မွုကို Tor မွတဆင့္ လႊဲေပးပါမည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ Tor Browser ႏွင့္ Vidalia တို႔ လုပ္ေဆာင္ေနၿပီး  Tor ကြန္ရက္သို႔ သင့္ေတာ္စြာ ခ်ိတ္ဆက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသုံးၿပီး Martus မွ ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားကိုသာ ခ်ိတ္ဆက္ပါမည္။ Tor မသုံးဘဲ Martus ဆာဗာမ်ားကို ခ်ိတ္ဆက္သည့္ ေရြးခ်ယ္စရာ ရွိလိုလၽွင္ သင္၏ဒက္စ္ေတာ့ပ္ရွိ Martus အ႐ုပ္ ဒုတိယမိတၱဴတစ္ခု ဖန္တီးၿပီး (မ်က္ေတာင္ အပိတ္အဖြင့္မပါဘဲ) "Tor မွတဆင့္ Martus " “Martus over Tor” ဟုအမည္ေပးၿပီး အထက္ပါ အဆင့္ (၄) ရွိ အ႐ုပ္ႏွင့္သာစၿပီး စီမံပါ။  ထိုသို႔ျပဳပါက သင့္တြင္ အက္ပလီေကးရွင္း အ႐ုပ္ႏွစ္႐ုပ္ရွိမည္ျဖစ္ပါသည္။ ။ ဖြင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မွတဆင့္သုံးရန္ မူရင္း Martus အ႐ုပ္ႏွင့္ Martus ဆာဗာမ်ားသို႔ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ရန္ Tor မွတဆင့္ Martus အ႐ုပ္တို႔ျဖစ္ပါသည္။ 

(DMG မွမဟုတ္ဘဲ) zip သို႔မဟုတ္  CD/iso ဖိုင္မ်ားမွ ထည့္သြင္းထားၿပီး Martus ညႊန္ၾကားခ်က္လိုင္းကို Mac အတြက္ ေျပာင္းလဲရန္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ား ရယူရန္ အသုံးျပဳသူမ်ားလမ္းညႊန္မွ "၂-က ေဆာ့ဝဲထည့္သြင္းျခင္း" အပိုင္းကိုၾကည့္ပါ။ သို႔မဟုတ္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> ထံ အီးေမးလ္ပို႔ပါ။

Linux တြင္ Tor မွတဆင့္ Martus သုံးရန္ ေအာက္ပါတို႔ကို ျပဳလုပ္ပါ။ ။  
၁။ <https://www.torproject.org/docs/tor-doc-unix.html.en> ရွိ လမ္းညႊန္ခ်က္မ်ားကို လိုက္နာၿပီး Linux အတြက္ Tor ကို ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ၿပီး ထည့္သြင္းပါ။ 
၂။ Martus ကိုသုံးေနလၽွင္ သင့္အလုပ္ကို သိမ္းဆည္းၿပီး Exit ထြက္လိုက္ပါ။  
၃။ “java” ၿပီးသည္ႏွင့္ ခ်က္ခ်င္း -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9050 ပါဝင္ေစရန္ သင္၏ ညႊန္ၾကားခ်က္ကို ေျပာင္းလိုက္ပါ။ ယခု သင္၏ညႊန္ၾကားခ်က္လိုင္းက ေအာက္ပါကဲ့သို႔ ျဖစ္ရပါမည္။ ။  

If using Oracle ၏ Java ကိုသုံးေနပါက (တစ္လိုင္းတည္းျဖစ္ရန္လိုၿပီး ညႊန္ၾကားခ်က္အလယ္တြင္ (ရီတန္း/အင္တာ) return/enter မႏွိပ္ပါႏွင့္)။ ။  
java -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9050 -Xbootclasspath/p:`pwd`/ThirdParty/bc-jce.jar 
  -jar `pwd`/martus.jar 

OpenJDK ကိုသုံးေနပါက။ ။  
java -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9050 -jar martus.jar 

၄။ Tor ကို ဖြင့္ပါ။ (ညႊန္ၾကားသည့္လိုင္းမွေနၿပီး “tor” (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) ကို လုပ္ေဆာင္ပါ။)
၅။ Tor ကြန္ရက္ႏွင့္ ခ်ိတ္ဆက္ၿပီးသည့္အခါ Martus ကို ဖြင့္လိုက္ၿပီး သာမန္ကဲ့သို႔ ေလာ့ဂ္အင္ လုပ္ပါ။ ယခု ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားထံ Martus ၏ခ်ိတ္ဆက္မွုကို Tor မွတဆင့္ လႊဲေပးပါမည္။ 

မွတ္ခ်က္။ ။ Tor ကိုဖြင့္ထားၿပီးၿပီး  Tor ကြန္ရက္သို႔ သင့္ေတာ္စြာ ခ်ိတ္ဆက္သည္ႏွင့္တစ္ၿပိဳင္နက္ ဤအစီအမံအတိုင္းသုံးၿပီး Martus မွ ဘက္အပ္ဆာဗာမ်ားကိုသာ ခ်ိတ္ဆက္ပါမည္။ Tor မသုံးဘဲ Martus ဆာဗာမ်ားကို ခ်ိတ္ဆက္သည့္ ေရြးခ်ယ္စရာ ရွိလိုလၽွင္ Martus ညႊန္ၾကားခ်က္ (command) ဒုတိယမိတၱဴတစ္ခု ဖန္တီးၿပီး "Tor မွတဆင့္ Martus " (“Martus over Tor”) ဟုအမည္ေပးၿပီး အထက္ပါ အဆင့္ (၃) ရွိ ဗားရွင္းႏွင့္သာစၿပီး စီမံပါ။  ထိုသို႔ျပဳပါက သင့္တြင္ ညႊန္ၾကားခ်က္ (command) ႏွစ္ခုရွိမည္ျဖစ္ပါသည္။ ။ ဖြင့္ထားသည့္ အင္တာနက္မွတဆင့္သုံးရန္ မူရင္း Martus command ႏွင့္ Martus ဆာဗာမ်ားသို႔ အမည္မေဖာ္ဘဲ ခ်ိတ္ဆက္နိုင္ရန္ Tor မွတဆင့္ Martus command တို႔ျဖစ္ပါသည္။ 

အျခားေမးခြန္းမ်ားရွိပါက Martus ပံ့ပိုးမွုအဖြဲ႕အား help@martus.org တြင္ ဆက္သြယ္ပါ။ 

၅၄။ ကၽြန္ုပ္၏ကြန္ပ်ဴတာ လုံျခဳံမွုမရွိေတာ့ပါ။ ထို႔အျပင္/သို႔မဟုတ္ ကၽြန္ုပ္၏ အင္တာနက္လွုပ္ရွားမွုကို မ်က္ေျခမျပတ္ေစာင့္ၾကည့္ေနသည္။ သို႔မဟုတ္ ပိတ္ဆို႔ေနသည္ဟု စိုးရိမ္ေနပါသည္။ Martus သုံးေနစဥ္ ပိုမိုေကာင္းမြန္သည့္အကာအကြယ္ရရန္ မည္သို႔ျပဳလုပ္နိုင္သနည္း။   
အထူးဖိႏွိပ္ထားေသာ သို႔မဟုတ္ အတိုက္အခံရွိေနသည့္ အြန္လိုင္းအေနအထားမ်ားတြင္ အသုံးျပဳေနသူမ်ားအေနျဖင့္ မိမိတို႔၏ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာ လၽွို႔ဝွက္ခ်က္မ်ားအား ပိုမိုထိန္းသိမ္းနိုင္ရန္၊ ဆင္ဆာတည္းျဖတ္မွုမ်ားအား ေရွာင္ကြင္းနိုင္ရန္ႏွင့္ လုံျခဳံမွုမရွိေတာ့သည့္ ဟဒ္ဒရိုက္ hard drive အား လုံးဝ ေက်ာ္သြားနိုင္ေစသည့္ ကိရိယာမ်ားတြင္ စိတ္ဝင္စားေကာင္း စိတ္ဝင္စားပါမည္။  

၄င္းကိရိယာမ်ားအနက္ တစ္ခုမွာ Tails (The Amnesic Incognito Live System, <https://tails.boum.org/>) ျဖစ္ပါသည္။ ၄င္းမွာ အခမဲ့ျဖစ္ၿပီး ဖြင့္ေပးထားသည့္အရင္းအျမစ္ open source မွ ဖြင့္နိုင္သည့္ LiveUSB သို႔မဟုတ္ LiveDVD ျဖစ္ပါသည္။ အဆင့္ျမင့္ လုံျခဳံေရးႏွင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာလၽွို႔ဝွက္ထားသည့္ လကၡဏာမ်ား အလိုအေလ်ာက္ ပါၿပီးသားျဖစ္ပါသည္။ အသုံးျပဳသူမ်ားကို ယခင္က စီမံထားသည့္ DVD သို႔မဟုတ္ USB အေခ်ာင္းျဖင့္ မည္သည့္ကြန္ပ်ဴတာမွမဆို နီးပါးမွ ဖြင့္ေစနိုင္ၿပီး  ၄င္းကြန္ပ်ဴတာ၏ အတြင္းဟဒ္ဒရိုက္ (hard drive) ကို  ေက်ာ္လႊားနိုင္ပါသည္။ Tails က Tor ကြန္ရက္မွတဆင့္ အခ်ိတ္အဆက္မ်ား ျပဳလုပ္ၿပီး (ယခင္က FAQ ကိုၾကည့္ပါ) အသုံးျပဳသူတစ္ဦး၏ အင္တာနက္လွုပ္ရွားမွုကို အမည္မေဖာ္ဘဲထားနိုင္ပါသည္။  အသုံးျပဳသည့္ ကြန္ပ်ဴတာတြင္လည္း လမ္းစခ်န္ထားျခင္းမရွိဘဲ ေနာက္ဆုံးေပၚ ဖြင့္ထားသည့္ အရင္းအျမစ္ open source မွ လၽွို႔ဝွက္ကုတ္ေျပာင္းသည့္ ကိရိယာမ်ားျဖင့္ အသုံးျပဳသူမ်ားအား အီးေမးလ္မ်ား၊ ခ်က္တ္မ်ားႏွင့္ ဖိုင္တြဲမ်ားကို လၽွို႔ဝွက္ကုတ္မ်ားအျဖစ္ ေျပာင္းလဲေစနိုင္ပါသည္။  

Tails အေၾကာင္းေနာက္ထပ္အခ်က္အလက္မ်ားရယူရန္ Tails ဝက္ဆိုက္ရွိ About စာမ်က္ႏွာကို ၾကည့္ပါ။ ။ <https://tails.boum.org/about/index.en.html> 

Martus အသုံးျပဳသူမ်ားအားလုံးအတြက္ Tails မွာ မရွိမျဖစ္လိုအပ္သည္မဟုတ္ေသာ္လည္း ေအာက္ပါတို႔ကဲ့သို႔ အသုံးျပဳသူမ်ားအတြက္ အသုံးဝင္သည့္ ေျဖရွင္းခ်က္တစ္ရပ္ ျဖစ္နိုင္ပါသည္။ ။ 
·	   ၄င္းတို႔၏ ဟဒ္ဒရိုက္မ်ား လုံျခဳံမွုဆုံးရွုံးသြားသည္ဟု ယူဆသူမ်ား၊ 
·	   ၄င္းတို႔၏ အြန္လိုင္းလွုပ္ရွားမွုကို အျပည့္အဝ ေစာင့္ၾကပ္ၾကည့္ရွုျခင္း၊ လိုက္လံၾကည့္ရွုျခင္း၊ ဆင္ဆာတည္းျဖတ္ျခင္းမ်ားႏွင့္ ရင္ဆိုင္ေနသူမ်ား၊ သို႔မဟုတ္ 
·	   ၄င္းတို႔၏ အင္တာနက္ခ်ိတ္ဆက္မွုကို ဥပမာအားျဖင့္ အင္တာနက္ကေဖးတြင္ မိမိ၏ ကိုယ္ပိုင္လက္ေတာ့ပ္ျဖင့္ ခ်ိတ္ဆက္သကဲ့သို႔ အမ်ားပိုင္ ဝိုင္းဖိုင္မွတဆင့္ ခ်ိတ္ဆက္သူမ်ား။ 

ေအာက္တြင္ေဖာ္ျပထားသည့္ အဆင့္မ်ားကိုလိုက္နာၿပီး Martus အား Tails တြင္ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။  

သတိ။ ။ လုံျခဳံေရးႏွင့္ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာလၽွို႔ဝွက္မွု အကာအကြယ္ထပ္မံရရွိရန္ Tails အေပၚအားမထားမီ ၄င္းတို႔အား အသုံးျပဳသည့္အခါ ဆက္စပ္ေနသည့္အႏၲရာယ္အလားအလာမ်ားကို နားလည္ေစရန္ ၄င္းတို႔၏ အေကာင့္ကို စစ္ေဆးပါ။ အထူးသျဖင့္ ၄င္းတို႔၏ သတိေပးခ်က္စာမ်က္ႏွာ <https://tails.boum.org/doc/about/warning/index.en.html> ကို စစ္ေဆးပါ။ 
 
(၄င္းတို႔အေၾကာင္း) About <https://tails.boum.org/about/index.en.html> ႏွင့္ “သတိေပးခ်က္” Warning <https://tails.boum.org/doc/about/warning/index.en.html> စာမ်က္ႏွာမ်ားကိုဖတ္ၿပီးသည့္ေနာက္ Tails ကို ၄င္းတို႔၏ ေဒါင္းလုဒ္စာမ်က္ႏွာ <https://tails.boum.org/download/index.en.html> မွ ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ၿပီး အတည္ျပဳကာ ထည့္သြင္းနိုင္ပါသည္။

Tails ႏွင့္ သင္စ၍လုပ္ကိုင္စဥ္ မွတ္သားရန္အခ်ိဳ႕မွာ။ ။
·	Tails ကို USB တစ္ခုတြင္ ထည့္သြင္းပါ။ ။ Tails ကို (အရြယ္အစား 2Gb ႏွင့္အထက္) USB ဒရိုက္ဗ္တြင္ ထည့္သြင္းပါ။ ဤသို႔ျပဳပါက Tails ဖြင့္နိုင္သည့္ LiveUSB တစ္ခုရပါမည္။  
·	ရာသက္ပန္ေနရာ (Persistence) စီစဥ္ျခင္း။ ။ ဖိုင္တြဲမ်ားသိမ္းဆည္းထားနိုင္သည့္ ရာသက္ပန္အစိတ္အပိုင္းတစ္ရပ္ကို ဖန္တီးရန္ ေရြးခ်ယ္စရာတစ္ရပ္ Tails USB က ေပးထားပါသည္။  Martus ေကာင္းမြန္စြာ လုပ္ကိုင္နိုင္ရန္ ဤရာသက္ပန္ေနရာကို ဖန္တီးရန္လိုပါသည္။ Tails ကို ပိတ္လိုက္သည့္အခါ ဤဖိုဒါျပင္ပတြင္ သိမ္းဆည္းထားသည္မ်ား ဖ်က္လိုက္မည္ျဖစ္ပါသည္။ ရာသက္ပန္ေနရာ (Persistence) အေၾကာင္း ပိုမိုသိရန္ႏွင့္ မည္သို႔စီစဥ္ရသည္ကို သိရန္  Tails Persistence စာမ်က္ႏွာ။ ။ <https://tails.boum.org/doc/first_steps/persistence/index.en.html> ကို ၾကည့္ပါ (ရာသက္ပန္ (Persistence) ႏွင့္သက္ဆိုင္သည့္ သတိေပးခ်က္မ်ားအားလံးကိုလည္း ဖတ္ပါ)။





မွတ္ခ်က္။ ။ Tails မွတဆင့္  Martus အား Windows/Linux ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္သာ သုံးနိုင္ၿပီး Mac ကြန္ပ်ဴတာမ်ားတြင္ မသုံးနိုင္ပါ။ ။ Mac ကြန္ပ်ဴတာမ်ားသည္ ေလာေလာဆယ္တြင္ (Tails LiveDVD အားဖြင့္ေပးမည္ျဖစ္ေသာ္လည္း) Tails LiveUSB အား ဖြင့္ေပးမည္ မဟုတ္ပါ။ Tails ရွိ Martus ကို ဖြင့္ရန္ ရာသက္ပန္ေနရာအပိုင္းအျခားတစ္ရပ္ကို ေလာေလာဆယ္ မရွိမျဖစ္ လိုသည္ျဖစ္ၿပီး LiveUSB ကသာလၽွင္ ရာသက္ပန္ေနရာေပးသည့္အတြက္ အသုံးျပဳသူမ်ားအေန Windows သုံးနိုင္သည့္ ကြန္ပ်ဴတာ သို႔မဟုတ္ Linux PC မွ Tails ကို ဖြင့္ရန္လိုပါသည္။ 

·	သင့္ကြန္ပ်ဴတာစဖြင့္သည့္အစဥ္ကို ေနာက္ဆုံးေပၚျဖစ္ရန္ ျပဳျခင္း။ ။ စတင္သည့္ေနရာ (startup) တြင္ စဖြင့္ရန္ သိုေလွာင္ရာ (disk) တစ္ခု ရွာပါသည္။ သာမန္အားျဖင့္ ကြန္ပ်ဴတာမွ ပထမဆုံးရွာသည့္ေနရာမွာ အတြင္းဟဒ္ဒရိုက္ (internal hard drive) ျဖစ္ပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာမွ စဖြင့္၍ရသည့္ USB ကို အရင္ဆုံးရွာၿပီးမွ ရိုးရိုးဖြင့္ရန္အတြက္ အတြင္းဟဒ္ဒရိုက္ (internal hard drive) အပါအဝင္ အျခားကိရိယာမ်ားကို ရွာေစရန္ အသုံးျပဳသူမ်ားအေနႏွင့္ သတ္မွတ္ခ်က္ (setting) ကို ေျပာင္းရန္လိုပါသည္။ ကြန္ပ်ဴတာတစ္ခုအား ဤသို႔ျပဳေစရန္ စီစဥ္ပုံႏွင့္ပတ္သက္သည့္ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို ေအာက္ပါသင္ခန္းစာတြင္ ၾကည့္ပါ။ ။  <http://pcsupport.about.com/od/fixtheproblem/ss/bootorderchange.htm> 

သင္၏ Tails LiveUSB ကိုဖန္တီးၿပီးသည္ႏွင့္ တစ္ၿပိဳင္နက္ သင္၏ကြန္ပ်ဴတာ စဖြင့္သည့္ အစဥ္ႏွင့္ ရာသက္ပန္အပိုင္း ပမာဏ (Persistent volume) တို႔ကို ေနာက္ဆုံးေပၚျဖစ္ရန္လုပ္ၿပီးသည္ႏွင့္ Martus ထည့္သြင္းရန္ ေအာက္ပါ ညႊန္ၾကားခ်က္မ်ားကို လိုက္နာေဆာင္ရြက္ပါ။  

		၁။ သင့္ကြန္ပ်ဴတာတြင္  Tails ကို ဖြင့္လိုက္ပါ။
၂။ Tails ဒက္စ္ေတာ့ပ္ (desktop) မွေနၿပီး “သတိေမ့ေရာဂါ၏ အိမ္” ("amnesia’s home") ဖိုဒါကိုဖြင့္ၿပီးေနာက္ ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒါကို ဖြင့္ပါ။ 
၃။ Linux အတြက္ ေနာက္ဆုံးေပၚ Martus ကို  <https://www.martus.org/cgi-bin/download_martus.cgi> မွ ေဒါင္းလုဒ္ လုပ္ပါ။ဇစ္ .zip ဖိုင္ကို ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒါတြင္ သိမ္းဆည္းထားပါ။ 
၄။ ဖိုင္တြဲအားလုံးရွိရာေနရာမွာ /home/amnesia/Persistent ျဖစ္ေစရန္ Martus .zip အထုပ္ကို ရာသက္ပန္ (Persistent) ဖိုဒါသို႔ ဆြဲထုတ္လိုက္ပါ။ ဤသို႔ျပဳလုပ္ပါက  MartusClient-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) ဟုေခၚသည့္ ဖိုဒါအသစ္တစ္ခု ဖန္တီးလိုက္ပါမည္။
၅။ အက္ပလီေကးရွင္းစ္ (Applications) > အစက္စရီစ္ (Accessories) မွ စာသားတည္းျဖတ္သည့္ gedit (Text Editor) ကို ဖြင့္ပါ။ ဖြင့္ထားသည့္ စာသားဖိုင္တြင္ ေအာက္ပါကို ထည့္ပါ (ေအာက္ပါကိုသာလၽွင္ ထည့္ၿပီး အားလုံးစာသားတစ္လိုင္းတည္းတြင္ ရွိေနရမည္)။ ။

java -DsocksProxyHost=127.0.0.1 -DsocksProxyPort=9050 -Duser.home="Accounts" -jar martus.jar 

၆။ ဤဖိုင္တြဲကို “Martus သုံးရန္” (“Run Martus”) ဟု (မ်က္ေတာင္အဖြင့္အပိတ္မပါဘဲ) သင္၏ /Persistent/Martus Client-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) တြင္ သိမ္းဆည္းထားၿပီး gedit ကို ပိတ္လိုက္ပါ။
၇။ သင္၏ Martus Client-version# (ဥပမာ - MartusClient-4.3.0) ကို ဖြင့္ပါ။ “Martus ဖြင့္ရန္” (“Run Martus”) ဖိုင္တြဲကို ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ပစၥည္းမ်ား Properties ကို ေရြးရန္။ ခြင့္ျပဳခ်က္အကြက္ (Permissions) ကိုေရြးၿပီး “ဖိုင္တြဲကို ပရိုဂရမ္ကဲ့သို႔ ကိုင္တြယ္ခြင့္ျပဳပါ” ("Allow executing file as program") ေဘးရွိ အကြက္တြင္ အမွတ္အသားလုပ္ပါ။ ပိတ္ရန္ (“Close”) တြင္ ခလုပ္ႏွိပ္ပါ။
၈။ သင္၏ Martus ဖိုဒါတြင္ Martus ဖြင့္သည့္ (Run Martus) အ႐ုပ္ကို ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ ဆက္တိုက္ႏွိပ္ပါ။ ေရြးခ်ယ္ခိုင္းသည့္အခါတြင္ “ေနရာတြင္ဖြင့္ရန္”  ("Run in Terminal") ကို ေရြးရန္။ ေနရာ (Terminal) အကြက္ပြင္းသြားၿပီး Martus ကိုယ္တိုင္လည္း ပြင့္သြားေၾကာင္း သင္ေတြ႕ပါမည္။ Martus ဖြင့္လိုသည့္အခါတိုင္း ဤသို႔စရပါမည္။

ေမးစရာရွိလၽွင္ သို႔မဟုတ္ Tails တြင္ Martus ထည့္သြင္းသည့္အခါ သို႔မဟုတ္ ဖြင့္သည့္အခါတြင္ ျပႆနာမ်ားၾကဳံရလၽွင္ help@martus.org <mailto:help@martus.org> ကို အီးေမးလ္ပို႔ပါ။ ကၽြန္ုပ္တို႔ကို အီးေမးလ္ပို႔သည့္အခါ Martus သုံးေနစဥ္ ေနရာ (Terminal) တြင္ရွိသည့္ စာသား၏ မိတၱဴတစ္ေစာင္ကို ထည့္သြင္းေပးပါက အေထာက္အကူျဖစ္ေလ့ရွိပါသည္။ ထိုစာသားကို ထင္ရွားေစရန္အေရာင္ႏွင့္သားၿပီး ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ကူးယူရန္ေရြးခ်ယ္ၿပီး gedit ဖိုင္တစ္ခုတြင္ ကပ္လိုက္ပါ။ ဖိုင္တြဲကို သိမ္းဆည္းလိုက္ၿပီး သင္၏အီးေမးလ္တြင္ ပူးတြဲေပးလိုက္ပါ။ 

၅၅။ (OS 10.8 သုံးေနသည့္) ကၽြန္ုပ္၏ Mac တြင္ Martus သုံးရန္ ကၽြန္ုပ္ႀကိဳးစားသည့္အခါ “မည္သူမည္ဝါမွန္းမသိသည့္ တည္ေဆာက္သူထံမွျဖစ္သည့္အတြက္ Martus.app ကိုဖြင့္မရပါ” ဟူသည့္ စာသားကိုေတြ႕ပါသည္။ Martus ကိုမည္သို႔ ဖြင့္ရမည္နည္း။  
OSX Mountain Lion (10.8) တြင္ အလိုအေလ်ာက္သတ္မွတ္ထားသည့္ လုံျခဳံေရးသတ္မွတ္ခ်က္မ်ားက အသုံးျပဳသူမ်ားအား တစ္ခါတစ္ရံ Mac App Store မွ တိုက္ရိုက္ေဒါင္းလုဒ္လုပ္ထားသည့္ အက္ပလီေကးရွင္းမ်ား သို႔မဟုတ္ Apple မွ မည္သူမည္ဝါျဖစ္ေၾကာင္း ေဖာ္ျပထားသည့္ တည္ေဆာက္သူမ်ားမွ ထုတ္ေဝသည့္ အက္ပလီေကးရွင္းမ်ားကိုသာ ဖြင့္ခြင့္ျပဳပါသည္။ လက္ရွိ Martus ဗားရွင္းက ဤအခ်က္အလက္မ်ားႏွင့္ မျပည့္မီပါ။ ထို႔ေၾကာင့္ ဤအက္ပလီေကးရွင္းကို ဖြင့္ရန္ ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ဆက္တိုက္ႏွိပ္ပါက ဤသတိေပးခ်က္ရနိုင္ပါသည္။   

Martus အက္ပလီေကးရွင္းကို ဖြင့္ရန္ ခလုပ္ႏွစ္ခ်က္ႏွိပ္မည့္အစား ညာခလုပ္ႏွိပ္ၿပီး ဖြင့္ရန္ (“Open”) ကိုေရြးရန္။ သတိေပးသည့္ ဖန္သားမ်က္ႏွာျပင္ကိုေတြ႕ဦးမည္ျဖစ္ေသာ္လည္း Martus အက္ပလီေကးရွင္းကို သုံးရန္ ဖြင့္နိုင္ပါသည္။ 
