1. تقديم عن برنامج MARTUS™
1أ. ما هو MARTUS™ ؟
1ب. لماذا يُعتبر عنصر الأمن هاما للغاية عند استخدام MARTUS؟
1ت. كيف يحتفظ برنامج MARTUS بالبيانات آمنة؟
1ث. ما ينبغي على الفرد القيام به لتأمين البيانات؟
1ج. ما هي حدود العنصر الأمني ببرنامج MARTUS؟
1‌ح. لماذا يتم إرسال النشرات إلى خادم؟
1خ. لماذا يعتبر MARTUS تطبيق مفتوح الأصل؟
2. كيف تبدأ
2أ. كيفية التثبيت
2ب. كيفية إزالة البرنامج
2ت. الترقية لإصدار جديد من MARTUS (على نظام ويندوز(WINDOWS) فقط)
2ث. ترقية ملف البرنامج الخاص بتطبيق MARTUS
2ج. كيف تنشأ حسابا لك
2ح. اختيار كلمة المرور
2خ. إعداد  الاتصال بالخادم
2د.إعداد تفضيلاتك
3. مجال عمل MARTUS
4. صياغة النشرة
4أ. استكمال حقول نشرة
4ب. تحوير نشراتك
5. حفظ وتعديل النشرات
5أ. حفظ نشرة مختومة
5ب. حفظ مسودة
5ت. إنشاء نسخة جديدة من نشرة مختومة
5 ث. تعديل مسودة
5ج. إلغاء مسودة
5ح. إلغاء نشرة مختومة
6. إدارة النشرات
6أ. المجلدات التلقائية
6ب. مجلدات أخرى يُنشئها MARTUS
6ت. إنشاء المجلدات
6ث. إلغاء وحذف النشرات
6ج. تنظيم النشرات
6ح. وضع النشرات على سطح المكتب
6خ. استرجاع النشرات المختومة
6د. استرجاع مسودات النشرات
6ذ. الحصول على النشرات التي أُنشئت في مكاتب موقع العمل
6ر. استعراض نسخ قديمة من نشرة
6ز. استعراض وحفظ المرفقات
6س. استعراض النشرات الخربة
6ش. البحث عن نشرات محددة
6ص. طبعالنشرات
6ط. إنشاء تقارير النشرات
6ك. تصدير بيانات النشرات
6ل. استيراد النشرة (النشرات):
7. حذف نشراتك ومعلومات حسابك
8. حذف جميع بيانات MARTUS بما فيها البرنامج ذاته
9. تأمين بياناتك
9أ.  كيف تعمل خاصية الأمن ببرنامج MARTUS
9ب. الاحتفاظ  بنسخة احتياطية من ملف شفرة الدخول الخاص بك
9ت. استعادة شفرة الدخول الخاصة بك
9ث. كيف تستخدم كلمة مرورك بحكمة
9ج. تبني ممارسات آمنة للتعامل مع الحاسوب
9ح. تداول بياناتك الخاصة مع زملائك
9خ. تفويض حسابات أخرى لإرسال نشراتك إلى خادم
9د. تغيير اسم المستخدم أو كلمة المرور الخاصين بك
10. تحوير MARTUS
10أ. استخدام قالب في حقل التفاصيل
10ب. تحوير حقول نشرة
10ت. استعمال قوالب التحوير
11ث. تحوير طريقة عرض نشراتك
11. الأسئلة الأكثر شيوعا
